---
title: なんでブログを書きはじめて、書き続けて、また頻繁に書くのを再開したのかについて考えた
author: choiyaki
type: post
date: 2019-12-23T11:46:20+00:00
url: /p770
views:
  - 598
categories:
  - 伝える
tags:
  - ブログ
  - 書くこと
  - 考える

---
ポッドキャスト、「‪喋りたいことやまやまです」の[“【#202】倉下忠憲さんに「書くこと」について聞いてみた！”‬][1]を拝聴した。ブログについての話で、それを聴いてぼくもふとブログについて考えた。

  * 文章を書くことをお金を得るなんて気持ちはない。
  * 書いたものが、誰かの、何かの役に立ってくれれば、と思ってはいる。
  * はじめた当初は、学びにつながれば、とか、思ってた。 
      * 読んだ本についてかならずまとめて、[ブログ][2]で書いてたり。
      * [ブログ][2]で書くことを動機に、読んだ本についてのまとめをしていた。
      * 「iPhoneと本と数学となんやかんやと」のタイトルも、自分が学びたいことを盛り込んでのこと。
  * 自分が考えたことを書きたい、って気持ちも強かったかも。 
      * Evernoteの記事を書きたかった、ってのもブログをはじめた一つの動機になってたもの。
  * なんだか、輪に加わりたかった。ブログを書いて情報を発信したりするのが、ワイワイ楽しそうにみえて。

それらの願いは、概ねすべて叶った。  
では、今、書く動機になっているのは？  
[ブログを書いて残すことと、紙の本を買うこととの共通点][3]に書いたように、誰かの役に立ってくれればいいな、というのと同時に、自分の子どもにももしかしたら役立ってくれる可能性があるので、積極的に書き残そうと思っていること。  
ほかには、考えたことや発見や気づきは、メモしてそれでおしまいになりがちやけど、一度ブログという形で書き留めておきたいな、というのもあるから。書き留めておいた方が、再度考えることができて、理解が深まるし、書いて提出しておくことで、誰かの何かしら役立つかもしれないから。  
時間はかかるけど、その時間に見合うだけもものはかならずもらえる、と思う。

とは言え、時間に見合うものがもらえるなーなんて、普段はそんなこと考えてない。  
見合うからやってるわけではない。  
ふと今回のように「ブログを書くこと」について振り返ってみると、書いててよかった・書けててうれしいという思いが、投下した時間よりも、各段に勝るなぁと感じる。

やっててよかった理由は、結局はすべて後付けで、はじめから思ってた考えてたことではなくて。  
ただ、ブログをはじめてみて、続けてて思う。  
書くのは楽しいわけではないけど、書いて情報を提出しようと試みて、実際に書いて情報を提出してみて、全体としておもしろいし、楽しいし、よっぽどのことがない限り今後も続けていくやろなーと。続けていきたい、とも思う。

では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: https://anchor.fm/yamayama/episodes/202-e9m2gi
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%84%E3%81%A6%E6%AE%8B%E3%81%99%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A8%E3%80%81%E7%B4%99%E3%81%AE%E6%9C%AC%E3%82%92%E8%B2%B7%E3%81%86%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A8%E3%81%AE%E5%85%B1%E9%80%9A%E7%82%B9