---
title: ゆるめの締め切り設定と、毎日書き続けることと、何を書こうかなーと考えて思いついたことを書き出すことから始めることと
author: choiyaki
type: post
date: 2021-02-02T13:06:01+00:00
url: /?p=1155
views:
  - 275
categories:
  - 知的生産
tags:
  - ブログ
  - 書くこと
  - 知的生産

---
> 次の火曜日更新の分について考えよう  
> 何を書こうかなぁ。なんか書こうと思ったことがあったようななかったような。  
> 最近のブログ更新のスタイルについて書こうかな。何を書こうかな、というところから始めて、という話。  
> 他は、教員の授業以外の仕事、分掌の仕事について書くのもいいかもね。  
> 最近何かあったかなぁ。特にないか。  
> じゃあやはり、2つのうちのどちらかを書こう。明日決めよう。 

ブログを再開してからというもの、いい具合に肩の力が抜けた状態で毎日書くことができています。  
[書いたものの仕上がりに満足できるようなペースで更新する][1]ことができているので、書くこと自体が楽しい。とてもいい感じです。

思い返せばこれまでいろんな書き方をしていました。  
ブログをはじめた当初は、文章なんて定期的に書いた経験なんてなかったのと、自分が書いたものを誰でも見れるところに置くことに対する恐れからか、1記事にすんごい長い時間をかけて書いていました。何日もかけて、他のブログの見様見真似で。  
やがて慣れてきて、毎日更新を目標としはじめました。その頃には、どう書けばいいかわかってきて、下書きとしてマインドマップもどきを描いてから本文を書きはじめ、合計１時間〜１時間半くらいで日々書いていました。

社会人になってからはなかなかに時間の確保が難しくなり、その中でもなんとかチラホラと更新を続ける、というのが続いています。  
マインドマップもどきを描くことは減り、書く内容を考えた後、いきなり本文を書き始める、というスタイルで。  
[事前にマインドマップを描いてからブログ記事にするときの感じ][2]に気づいたのは、去年の、毎日更新を頑張っていたときのこと。なのでマインドマップを描いてから書く、というのは、もうまったくやっていません。

最近は、週2回更新をゆるい目標としているおかげで、[書いたものの仕上がりに満足できるようなペースで更新する][1]ことができており、いつになく毎日楽しく書けています。  
この、更新に向けてのんびり書くことができるという状態にあるからか、1点、今までとは違った書き方をするようになりました。  
「次の火曜日の更新には、何を書こうかな」という感じの一文から書き始め、ぼんやり思いついたことをとりあえず書いていってみる、という書き始めかたです。  
このエントリの冒頭部分が、それにあたります。  
いつもは、更新する際にはこの部分以外を切り出しているのでブログにはこの部分は残っていませんが、だいたい毎回こんなふうなことを書くことから始めています。  
週2回更新ということで、3日後に更新できるような状態にさえなっていたらいい。毎日書く時間を取ることができれば、慌てる必要はない頻度です。ゆるゆると考え始めて、頭に思い浮かんだことを書いて、何を書くのか探ることから始めても十分に間に合う感じがしています。  
少なければ5行ほど、多い時でだいたい20行も書いていれば何について書いていくか定まってくるので、その段階でブログの文章を書くことにスイッチし、書き進めていきます。  
とりあえず最後まで書いていき、最後の1日に読み返して修正して更新する、という流れが定着してきています。特にここ2、3回の更新は、余裕を持って最後まで書くことができているので、2回ほど読み返してから更新することができていて、いつになく完成させたものを提出できているなぁと感じています。

「毎日更新」という常に切羽詰まった状態ではなく、「更新できるときにする」という何の締め切りも設けない状態でもなく、「週2回更新」というゆるめの締め切り設定に向けて毎日書き進める。それがとても功を奏しているなぁ、と。  
週2回の更新であっても、更新日にだけ書くのではなく、毎日書き進めるというところがキーポイント。  
毎日書くことは決定事項とし、更新は3、4日後。何回か書くうちに完成まで持って行ければいいや、と楽に取り組むことができる。しかも、書くことは毎日やるので習慣づけやすい。  
今後も肩の力を抜いて、楽な気持ちで毎日書き進め、週2回更新を続けることができればな、と思います。

では、お読みいただきありがとうございました。

  * [ゆるめの締め切り設定と、毎日書き続けることと、何を書こうかなーと考えて思いついたことを書き出すことから始めることと &#8211; book scrapbook][3]

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%9B%B8%E3%81%84%E3%81%9F%E3%82%82%E3%81%AE%E3%81%AE%E4%BB%95%E4%B8%8A%E3%81%8C%E3%82%8A%E3%81%AB%E6%BA%80%E8%B6%B3%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AA%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%81%A7%E6%9B%B4%E6%96%B0%E3%81%99%E3%82%8B
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E4%BA%8B%E5%89%8D%E3%81%AB%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%97%E3%82%92%E6%8F%8F%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%8B%E3%82%89%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0%E8%A8%98%E4%BA%8B%E3%81%AB%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%A8%E3%81%8D%E3%81%AE%E6%84%9F%E3%81%98
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%82%86%E3%82%8B%E3%82%81%E3%81%AE%E7%B7%A0%E3%82%81%E5%88%87%E3%82%8A%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%A8%E3%80%81%E6%AF%8E%E6%97%A5%E6%9B%B8%E3%81%8D%E7%B6%9A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A8%E3%80%81%E4%BD%95%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%93%E3%81%86%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%83%BC%E3%81%A8%E8%80%83%E3%81%88%E3%81%A6%E6%80%9D%E3%81%84%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%9F%E3%81%93%E3%81%A8%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%8D%E5%87%BA%E3%81%99%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%8B%E3%82%89%E5%A7%8B%E3%82%81%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A8