---
title: あったらいいなPart1.ブログ過去記事無作為自動配信
author: choiyaki
type: post
date: 2021-07-30T13:58:43+00:00
url: /p1310
views:
  - 172
categories:
  - ライフハック
tags:
  - Evernote
  - 知的生産

---
「書くことないなぁ」と思ったので、ふと過去の自分のブログの記事を読み返していて思いました。

「これ、無作為に毎日自分に向けて配信して欲しいな」

と。

### 「こんなこと書いたんや」がいっぱい。

自分のブログのエントリを読んでいるので、自分で書いたはずなんですが、「こんなん書いたっけ？」ってのがいっぱいある。それがすごく新鮮でおもしろい。

普段はそんなに見返したりしないんですが、一回見返すとしばらくそこから逃れられなくなるほどの魅力が、自分の過去記事にはあります。自分が「楽しい」「おもしろい」と思うことや、「やってみてよかった」「読んでみてよかった」「使ってみてすごい便利やった」って思うことを基本的には書いているので、当然「楽しい」「おもしろい」って思いやすいわけで。また、今ではやっていないけど、当時はがんばってやっていたことなんかについても書いてたりして、懐かしさも相まっておもしろさが増してるように感じます。

でも、本心としては自分の過去記事散策にばかり時間を使ってられないっていう気持ちも持ち合わせているわけで。ついつい長時間読んでしまったときには、「またやっちまったい」っていう後ろめたさを感じたりしちゃうんですよね。でも、どうせなら自分の過去記事をめいっぱい楽しみたいじゃないですか。

そんなこんなで、自分のブログ記事が１日につき１つが、無作為に自分に送信されてきたら、そんなに長い時間もとられず、つまり後ろめたいい気持ちになることなく、全力で自分の記事を楽しむことができると思うんですよね。

### 反省とかもできちゃう

過去の記事を読むことで、「ここ、未熟やなぁ」とか、「昔こう書いてるけど、まだまだ実行できてへんなぁ」ってことに気づくことができちゃったりもすると思うんですよね。で、それが、今の自分の改善を促すことにつながったり。ちょっと都合良く考えすぎかもですが、でも実際にそんなことも起こるかもしれない。過去記事を読み、振り返ることはすんごく大事で、やりたいと思っていも今の自分に手いっぱいで、なかなかできないことのひとつなんですよね。だから振り返りはしたいけども、なかなか一気にすることは難しい。そこで、１日１エントリ送ってくれたらいいのになぁと感じたわけです。

### Evernoteに保存したメモも、そうやって見返せたらいいのに

Evernote内にはメモがたらふく存在しています。中には、一度も日の目をみることなく去っていったものもあるでしょうし、そんななかにも、今の自分にとってものすごいためになるものもあるかもしれない。でも、そういったメモを、自分から探してみつけていくってのはなかなか難しいと感じます。そこで、やっぱり一日に一回でも二回でも良いので、自分の考えたことやEvernoteに書き付けておいたメモとかを、一日に2,3通自分に向かって送ってくれるような、そんなアプリやサービスがあったら、もっと楽しんでEvernoteと付き合っていけるんではないか。そうも思っています。

そういうの、もうあるんですかね？あったらぜひ教えてください。速攻で導入確定です。

### おわりに

Evernoteにいろんなログをためてはいますが、「果たしてこれらをちゃんと活用できているのか？」という質問には首を傾げざるを得ません。自分からメモやブログを見返しにいかなくとも、定期的にあっちから自分のほうへ出向いてくれたら、読み返すことが確実に増えて、ブログ記事やメモをすごく良い感じで循環させることが出きるんじゃないかなぁと思いました。

ログはためてナンボと思いますが、ためたらためっぱなしでひとつも日の目を見ることないってのもどうかと思います。ブログ記事を一日一回送ってくれるサービス、なにかないかなぁ。

では、お読みいただきありがとうございました。

### おわりのおわりに

Evernoteに保存したメモに関して、日の目を見ることはおそらくないですが、ブログに関しては、更新記事の一つを過去記事と設定しているので、毎週何記事も 読み返し、実際に刺激を受けている部分はあるかと思います。  
さらに掘り起こせば過去記事の中では、今でも面白いと感じる、シェアしたいと思う記事がある程度は埋もれていそうです。

ブログの記事が自動的にランダムに流れて来てそれを読み返す、という「ブログ過去記事無作為自動配信」というツールはまだなさそうですが、自分で金曜日の更新は過去記事から、と決めておくことで、過去記事の読み返しを進めている今日この頃。引き続き、読み返してみていいなと思う記事については、現ブログに投稿していこうと思っています。

では、お読みいただきありがとうございました。