---
title: 仕事を進める上でなくてはならない道具7選
author: choiyaki
type: post
date: 2021-03-05T13:25:47+00:00
url: /p1186
views:
  - 490
categories:
  - 雑記
tags:
  - ApplePencil
  - iPad
  - タスク管理
  - メモ
  - ライフハック
  - 手帳

---
ぼくは、高校で教員をしています。  
教師の仕事は、ただ教科を教えればいいってものではなく、他にも色々とやることが結構わんさかあります。  
それらをこなしていこうと思うと、道具の力を借りなくては、にっちもさっちもいかなくなります。ぼくの場合。  
仕事に就くちょっと前に「ライフハック」という言葉を知り、そこで色々と自分なりに調べては試し、タスク管理をし始めることができたことは、今思えば、自分にとってはかなりの財産になってくれているな、と感じます。

仕事に就いてはや10年。これまで仕事をなんとかこなしてこれたかな、と思っているのですが、その時々でタスク管理を試行錯誤し、それなりに自分にあった手法を見出してきました。  
おそらくこれからもやり方や使う道具は変わっていくとは思いますが、今現在使っている、仕事を進める上でなくてはならない道具を紹介していこうと思います。

  * Mac 
      * Obsidian
  * iPhone 
      * 1writer
  * iPad 
      * iPad＋Apple Pencil
      * Noteshelf
      * Keynote
  * Hand Writing 
      * JETSTREAM
      * pocket size memocho

### Obsidian

まずは、[Obsidianにて連用手帳][1]をしているので、Obsidianは欠かせません。今はかなりお世話になっています。  
仕事中は基本的にはデイリーページを開きっぱなしにし、そこに書き出されているタスクを一つ一つ消化しながら、何かあればメモをする、という日々を過ごしています。

  * [Obsidian][2]

### 1Writer

ObsidianはiPhoneでは使えないので、代わりに1Writerを使っています。  
[iPhoneではショートカットと 1Writerを用いて、Obsidianのデイリーページへ一発アクセス][3]できるようにしてあり、デイリーページに何かしら書き込みたければ1Writerを使う、という使い方です。

  * [1Writer &#8211; Markdown Text Editor][4]

### iPad＋Apple Pencil

iPad＋Apple Pencilは、仕事では欠かせない存在となりました。

  * [板書計画やマインドマップとiPad+Apple Pencilの相性は抜群][5]

板書計画をたて、それをそのまま授業に使うことができる。  
配置も自由に決めることができ、書き直しが容易であること。書いてから配置を変えることができるのは、考える際にとてもありがたい。

### NoteShelf

今は書き心地と機能を考えて、NoteShelfを使っています。

  * [Noteshelf][6]

書き心地がなかなかよく、機能も充実している。また、書いたものをコピーし、他のアプリに受け渡すことが簡単で、そういった細かい部分も気に入って使っています。

### Keynote

iPadアプリでもう一つ欠かせないのが、Keynote。  
授業をする際に、よく電子黒板を利用してあらかじめ用意してあった板書内容を生徒に提示するのですが、その際はKeynoteを使っています。  
また、数学の問題の解説動画を作ったりするときには、Keynoteの手書きによる注釈と画面録画を利用しています。  
なので、なかなかにお世話になっているアプリです。

### JETSTREAM

文房具が好きで、特に紙質とペンの書き心地にはこだわるほうだと自分では思っています。  
なので、ボールペンであればJETSTREAMの書き心地は欠かせない。  
ストレスなく、ぬるぬると紙の上を線が滑っていってくれるあの感覚は、とても心地いいものです。

### pocket size memocho

最後は、ポケットサイズのメモ帳。  
基本的にはiPhoneを取り出してメモをするのですが、それがはばかられる時やiPhoneを持ち歩いていない時はメモ帳にメモし、後でObsidianに転記したりそのまま使い終われば破棄したり。  
メモ帳とJETSTREAMのタッグは、今回の道具の中では一番の古参で、長いことお世話になっています。

* * *

思い返せば、メモ帳を常に持ち歩く、というのも、仕事に就くちょっと前からやり始めたことでした。  
ライフハックというものを知り、学び、試してみたこと。  
メモ帳を常に持ち歩き、メモをするという行為を自分のものにできたこと。  
そして、同じ時期にiPhoneを使い始めたこと。  
これらは間違いなく、ぼくに大きな転換をもたらしてくれました。  
どれもが、10年経ってもいまだに活躍してくれているので、これからも大切にしていきたいと思います。

では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: https://choiyaki.com/?p=1141
 [2]: https://obsidian.md/
 [3]: https://choiyaki.com/?p=1127
 [4]: https://apps.apple.com/jp/app/1writer-markdown-text-editor/id680469088?uo=4
 [5]: https://choiyaki.com/?p=820
 [6]: https://apps.apple.com/jp/app/noteshelf/id1271086060?uo=4