---
title: 2021年現在の、日々の記録あれこれ
author: choiyaki
type: post
date: 2021-02-12T13:53:53+00:00
url: /p1170
views:
  - 251
categories:
  - 日記
tags: ["記録","日記","手帳"]
---

<!--
- さて、何を書こうかなー、というところに、discordでの倉下さんの問い。
	- 「そういえば、皆さんは日記や手帳などに日々の記録って残されてますか（デジタルでも可）。」
- というのがあった。これについて書こうかなぁ、と。
- まず、日記書いてる。Evernoteに、連用形式で。
- あとは、家で過ごしてる時はたすくまでログをとってるので、行動の記録が残ってる。
- 仕事中はObsidianにてタスクリストを作成して、それに沿って行動して、なんか思いついたりタスクに関するメモはそこに書き加えている。それが日々の記録ということになりますよね。
-->

「[個別にページを与えてログを取っているものたち][1]」にて、毎日作成して色々と書き込んでいるデイリーページに書き込むのではなく、わざわざ新たにページを作成して記録を残している、自分の好きなものに関するページについて書いてみました。  
今回は、デイリーページに代表される、日々の記録はどんなものをとっているのか、ということについて。

* * *

まず、ぼくが「デイリーページ」と呼んでいるのは、Obsidianにて毎日作成する、「その日の日付をタイトルとしたページ」のことで、仕事中は基本的にそのページを開きっぱなしにし、あれこれ書き付けています。  
その日にやろうと思うこと、その日に予定されているスケジュールをまずデイリーページに書き、一つ一つ消化しながら仕事を進めていきます。それについては、「[Obsidianにて連用手帳][2]」でも触れさせてもらいました。  
デイリーページは、1日が終える頃には、その日の記録となって残ることになります。日々の記録として残している代表格がこのデイリーページということになります。

一方で仕事以外の時間は、常にObsidianを開いているわけでもなく、尚且つルーチンとして毎日行うようなことがほとんどなので、「たすくま」を使って自分の行動のログをとっています。1日が終わり、次の日を迎えたら、たすくまのログをEvernoteに送信し、その日の行動ログとして残しております。これも日々記録していることの一つ。

あと外すことができないのが「日記」です。  
「[日記は断然「連用日記をEvernoteに」がオススメ][3]」でも書いたように、Evernoteに連用日記を書いていっております。2015年から続けているので、かれこれ6年間続いており、毎日、同じ日の過去の日記5年分を読み返しているのですが、まぁ５年となるといろいろなことがあったわけで。毎日の日記から、その色々あったことを思い出し、「あ、３年前の今日、そういえばこんなことあったなー」と感慨にふける。毎日そんな楽しみ方をしております。  
書き方は、と言うと、366日分の「○月○日」というタイトルのノートがEvernoteには作成されていますので、今日の日付のノートに日記を追記していく、という単純なもの。[ショートカットを使って、質問項目によって保存先を分けつつ日記を書く][4]ってことをしており、書き込むこと自体は省略化し、日記を書き終えたらEvernoteを起動して同じ日の過去の日記を読み返しています。  
連用日記の楽しさと、過去の日記が「[勝手に目に入る][5]」ことの強力さを感じ、今ではこの連用形式を手帳に応用して「[Obsidianにて連用手帳][2]」をしているというわけです。

* * *

要するに、あれこれと記録を残していくのが好きなようだ、ということになります。  
以前は、紙の綴じノートに日記を書いたり、手帳としてモレスキンを使ったりして、それらは本棚に大事に保管されているのですが、最近はほぼデジタルで記録を残していっております。  
手元にiPhoneがあり、MacBookもすぐ近くにあり、手書きがしたければiPadを使えばいい、ということで、紙のノートの出番はかなり少なくなってきているので、デジタル寄りの記録たちになっている、という感じです。  
今後は、Obsidianを中心に、あれこれと日々の記録を残していくことになりそうです。

では、お読みいただきありがとうございました。

  * [2021年現在の、日々の記録あれこれ &#8211; book scrapbook][6]

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E5%80%8B%E5%88%A5%E3%81%AB%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%92%E4%B8%8E%E3%81%88%E3%81%A6%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%82%92%E5%8F%96%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%82%82%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%81%A1
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/Obsidian%E3%81%AB%E3%81%A6%E9%80%A3%E7%94%A8%E6%89%8B%E5%B8%B3
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%97%A5%E8%A8%98%E3%81%AF%E6%96%AD%E7%84%B6%E3%80%8C%E9%80%A3%E7%94%A8%E6%97%A5%E8%A8%98%E3%82%92Evernote%E3%81%AB%E3%80%8D%E3%81%8C%E3%82%AA%E3%82%B9%E3%82%B9%E3%83%A1
 [4]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%AB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%92%E4%BD%BF%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%80%81%E8%B3%AA%E5%95%8F%E9%A0%85%E7%9B%AE%E3%81%AB%E3%82%88%E3%81%A3%E3%81%A6%E4%BF%9D%E5%AD%98%E5%85%88%E3%82%92%E5%88%86%E3%81%91%E3%81%A4%E3%81%A4%E6%97%A5%E8%A8%98%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%8F
 [5]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E5%8B%9D%E6%89%8B%E3%81%AB%E7%9B%AE%E3%81%AB%E5%85%A5%E3%82%8B
 [6]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/2021%E5%B9%B4%E7%8F%BE%E5%9C%A8%E3%81%AE%E3%80%81%E6%97%A5%E3%80%85%E3%81%AE%E8%A8%98%E9%8C%B2%E3%81%82%E3%82%8C%E3%81%93%E3%82%8C