---
title: 今年度の授業で試そうとしていること
date: 2023-04-01T07:51:09+09:00
type: post
author: choiyaki
url: /p20230401
categories: 
  - 伝える
tags:
  - 授業
  - 数学
  - 教育
---
[『子どもは40000回質問する あなたの人生を創る「好奇心」の驚くべき力』（イアン・レズリー）](https://scrapbox.io/bsc/%E3%80%8E%E5%AD%90%E3%81%A9%E3%82%82%E3%81%AF40000%E5%9B%9E%E8%B3%AA%E5%95%8F%E3%81%99%E3%82%8B_%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%81%AE%E4%BA%BA%E7%94%9F%E3%82%92%E5%89%B5%E3%82%8B%E3%80%8C%E5%A5%BD%E5%A5%87%E5%BF%83%E3%80%8D%E3%81%AE%E9%A9%9A%E3%81%8F%E3%81%B9%E3%81%8D%E5%8A%9B%E3%80%8F%EF%BC%88%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%82%BA%E3%83%AA%E3%83%BC%EF%BC%89)にて、少しの知識が好奇心を生む話が書かれていた。  
  
- まったく知らなければ好奇心は生まれようもない。  
- 全部知っている、と認識していれば、さらに知りたいという欲求は生まれようもない。  
- 少しだけ知っていれば、知識の穴を埋めようと、好奇心が生まれ得る。  
  
また、[『脳はこうして学ぶ』（スタニスラス・ドゥアンヌ）](https://scrapbox.io/bsc/%E3%80%8E%E8%84%B3%E3%81%AF%E3%81%93%E3%81%86%E3%81%97%E3%81%A6%E5%AD%A6%E3%81%B6%E3%80%8F%EF%BC%88%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%8B%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%89%E3%82%A5%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%8C%EF%BC%89)でも好奇心について書かれており、  
  
- 好奇心は脳がすでに知っていることと、これから知りたくなることとのギャップを検出したときに生じる  
  
のだそう。  
ということは、少しの知識を伝えることと、ギャップを埋めないようにすることがかなり大事ではないか。  
で、数学においては、基本的な内容を身につけることが少しの知識を得た状態、と言えるのではないか。  
この仮定を真とするならば、基本的な内容を身につけてもらうことに注力すべき、ということになる。  
また、基本的な内容が大事であるのが、好奇心以外の面からも言える。  
応用的な問題の多くは、基本の組み合わせであることが多い。なので、応用的な問題を解くためにも、理解するためにも、基本的な内容が必要になる。  
自分で解くことができなかったとしても、解説を見ているときに、あぁこれはあのことかと納得しながら進むことができるか、全体がなかなかつながっていかないかは、基本的な内容の理解の有無によることが大きい。  
では、基本を着実に身につけてもらうためにどうしていくのか。  
[『脳が認める勉強法』（ベネディクト・キャリー）](https://scrapbox.io/bsc/%E3%80%8E%E8%84%B3%E3%81%8C%E8%AA%8D%E3%82%81%E3%82%8B%E5%8B%89%E5%BC%B7%E6%B3%95%E3%80%8F%EF%BC%88%E3%83%99%E3%83%8D%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%AA%E3%83%BC%EF%BC%89)や[『脳はこうして学ぶ』（スタニスラス・ドゥアンヌ）](https://scrapbox.io/bsc/%E3%80%8E%E8%84%B3%E3%81%AF%E3%81%93%E3%81%86%E3%81%97%E3%81%A6%E5%AD%A6%E3%81%B6%E3%80%8F%EF%BC%88%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%8B%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%89%E3%82%A5%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%8C%EF%BC%89)にて、記憶に有効な手法として、間隔学習が言われている。  
「Anki」などのアプリは、その間隔学習を機械的に実施してくれるようにするものだが、単語などの記憶するものを対象としている。でも、数学のいろんな事柄に対しても間隔学習は有効ではないか、と考えた。  
授業の基本的な組み立てとして、まずは基礎的な内容が大事なので、そこを授業内で取り扱う。また、やった基本的な内容に関しては、間隔学習を利用して、記憶への定着をはかる。  
基本を大事に大事に教える。覚えることではなく、理解することを最も重視して。で、間隔学習にて、その理解を定着させるイメージ。  
一方で、応用的な問題にも取り組む。基本的なことは大事に、理解重視で教えるが、応用的な問題は教えすぎないように注意をする。基本的な内容と応用的な内容には「基本を利用して考える」ことが求められる。なので、もし間隔学習によって基本が身に付いていれば、応用的な問題に取り組む素地はできていることになる。  
ただ、応用はそんな簡単には解くことができず、頭の中にある基本的な内容を駆使しなければいけない。  
ここにギャップがある。基本から応用へのギャップ。そのギャップを埋めたくなるような、さらに知りたくなるような課題を設定し、ギャップをこちらが埋めないようにしていくことで、好奇心を生み出していけるのではないか。  
自分で、もしくは自分たちで埋めることができるように、サポートする。教えるのではなく、一緒に考えるスタンスがいいと思われる。  
  
- 基本の定着に間隔学習を用いる  
- [ポリアの問いかけ](https://scrapbox.io/thst/%E3%83%9D%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%81%AE%E5%95%8F%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%91)を足がかりにする  
  
というのをベースにして。  
  
次年度取り組もうと思っている一番のキーポイントとなるのは、この間隔学習であると思っている。