---
title: Evernoteの強みは、なんでも蓄積していけるところと、これまでの蓄積があるところ
author: choiyaki
type: post
date: 2019-03-11T21:16:34+00:00
url: /p546
views:
  - 20504
categories:
  - Evernote
tags: ["Evernote","記録"]

---
Evernoteにはけっこうな量のログが残っている。自分の身の回りや家族のこと、あったことやったこと、はたまた思いつきや発見、着想を書き記したメモ。  
Evernoteでキーワード検索をかければ、ほしい情報が大概はひっかかってくれる。ピンポイントではないけど、かなり絞れる。ノートが数万あったとしても。Evernoteを使い始めてから今までの数年間に蓄積されてきた個人的な情報が、検索かけるだけで手軽に引き出してこれるのは、なかなかにすごい。

Evernoteに保管してあることの中で、後から参照されるものは過去ログがほとんど。着想をメモしたものも大量に保存してあるけど、それらがまた使われる、見返されることはほぼない。  
アウトライナー を盛んに使うようになったあたりから、メモをEvernoteに書くことは激減した。  
さらにScrapboxが出てきたことにより、メモをEvernoteには一切入れなくなった。Scrapboxやアウトライナー により、Evernoteは着想メモの保管には適していない、というのが浮き彫りになったから。

アウトライナーやScrapbox以外にも、情報を保存する媒体はいろいろある。手帳やノートも含めると、日常的に、結構な数の媒体に触れている。  
最近扱ったものについては、どこを見ればなにが書かれているかわかる。けど、数年が経つと、どこに書いたか、どこで述べたか、どこに保管しておいたかがわからなくなる。短いスパンではなく、長いスパンで見ると、これまでのいろんな情報が、Evernoteという一箇所にとりあえずは存在している、ということの強みは、でかい。  
いつ起こったことなのか、いつメモしたことか、どこに書いたのか、ちゃんと書き残しているのかどうかすらわからない。けど、とりあえずEvernoteを検索してみると、出てきたりする。Evernoteをそういう場所にしておく。  
ほんーのひと手間かける。「[Evernoteにも保存][1]しておく」というひと手間を。ぽいっと放り込んでおくひと手間を。

いろんな媒体に散らばる情報。それらを一つにまとめるられることの価値はけっこう高い気がする。普段はほかのツールやアプリを使うけど、とりあえずEvernoteにも残しておく。いざ数年前のことを参照したければ、Evernoteで検索かければ見つかる。そういう場所。  
Evernoteの強みは、なんでも蓄積していけるところと、これまでの蓄積があるところ。  
[Evernoteの使い方][2]として、ログの蓄積に特化すると、すごい頼りになる存在に思えてくる。どうか、ずーっと続いてほしいな、Evernote。

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/Evernote%E3%81%AB%E3%82%82%E4%BF%9D%E5%AD%98
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/Evernote%E3%81%AE%E4%BD%BF%E3%81%84%E6%96%B9