---
title: ”とらえる”メモツール、”ひねりだす”メモツール～メモに対して今いろいろと考えていることその１０～
author: choiyaki
type: post
date: 2015-01-25T00:27:25+00:00
url: /p103
views:
  - 1152
categories:
  - メモ・ノート
tags: ["着想メモ","文具"]
---
ぼくの最近の話題は、メモに関してばかりです。あきれるくらいメモの話題ばっかりなわけですが、そんな中、こちらの記事をよんだら、ぼくの環境についても書いてみようとなるわけで。

[R-style &#187; 急場のメモツール 5種（デジ・アナ）][1]

触発されて、自分のメモ環境についてまとめていきます。ぼくは物書きではありませんが、メモがないとはじまらない、という気持ちは、まったくもって同じです。  
「[情報カードは、”ひねりだす”シーンで～メモに対して今いろいろと考えていることその８～][2]」にて、メモは”とらえる”ときに加え、”ひねりだす”際にも必要になる、みたいなことを書きました。で、その二つのシーンー”とらえる”ときと、”ひねりだす”ときーで、使うメモツールも違ってきます。その辺を踏まえて、いっちょ書いていってみたいと思います。

## 「着想」「やること」「雑多な感情」を”とらえる”ためのメモ帳たち

人間ってのは、常に何かしら考えているもの。その中で、「おっ！」っと思ったり、「これは！」という発見があったり。そういう”着想”は、いつなんどき現れるかわかりません。”着想”でなくとも、そのとき自分が考えたこと、抱いた感情を書き記しておくのも、1日にちょっとした彩りを加えてくれたりします。また、「あ、あれせなあかん」であったり、「これ、やっといてくれる？」であったり、「やること」も、いつ降ってくるのか、湧いてくるのかってのは、予想できない。  
そういう「着想」「やること」「雑多な感情」は、とらえなければポロポロこぼし放題なわけで。となると、いつでもどこでも”とらえる”準備をしておかなければいけません。メモをとにかくとる、まずとらえるためにも。そのための、メモ帳たち。  
仕事柄、個人情報を扱うことも多く、メモ帳を、仕事中とプライベートで分けています。まずはプライベートの方から。

### プライベート

  * モレスキン 

手書きで”とらえる”ときは、モレスキン。肌身離さず携帯しています。今も、傍らにはモレスキンを開き、いつでもメモできる態勢をとっています。なんでもかんでもここに書きます。迷わず、書く。まず、とらえなくては始まりません。

  * <a href='https://workflowy.com/invite/205a2188.lnx' title=‘WorkFlowy’>WorkFlowy</a> 

テキストメモは、アウトライナー、WorkFlowyに書き付けていきます。  
モレスキンにメモしたことでも、「着想」に関してはWorkFlowyに書き写します。で、他のメモたちと組み合わせながら、育てていきます。つまり、WorkFlowyは、メモを”育てる”場であり、かつ”とらえる”場でもあるわけです。

  * Evernote 

食べたものや、ランニングの記録、日記などはEvernoteに書いていきます。写真を添付しておきたい記録や、他のメモと組み合わせる必要のない日記なんかは、アーカイブする場として構えてもらっているEvernoteに直接書いていきます。

### 仕事

  * LIFEのメモパッド

仕事中に、モレスキンの代わりをしてくれる存在が、メモパッドです。常にポッケに入れておき、何かあればすぐにメモる。綴じノートを使わない理由は、すぐに母艦ノートに貼り付けたいから。使っているのは、LIFEのノーブルメモ方眼 B7サイズ。  
仕事をしていると、自分のメモ以外にも、他の人からメモを渡されることも多いので、それらをすべて貼り付けておく「母艦ノート」を用意しておいたほうがいいためです。

  * LIFEのSCHOPFER A5サイズ

母艦ノートとして使っているのが、LIFEのSCHOPFER A5サイズ。メモパッドに書いたら、ピリリとちぎり、ここに貼り付けます。また、このノートを携帯している時には、直接書き込みます。他の人からメモをもらったときも、ペタリと貼り付けておきます。仕事中のメモは、最終的にはすべてここに集まるようにしています。

## 「アイデア」を”ひねりだす”ためのメモ帳たち

ここからは、”ひねりだす”ためのメモ帳たち。”とらえる”時と違い、常に携帯はしていないものの、ぐっと考えたいときは、ここにあるいずれかを取り出して、頭に浮かんだことをとにかく書き付けていくことになります。

  * 情報カード 5×3サイズまたは名刺サイズ

「[情報カードは、”ひねりだす”シーンで～メモに対して今いろいろと考えていることその８～][3]」でも書きましたように、情報カードはアイデアを”ひねりだす”シーンで使っています。サイズの大きくないものが好み。  
カードの大きさが小さければ、そこに何か書き付けてハイ次のカード、また書いてハイ次、という具合に、ポンポンと書き出していけます。それらをあとでうんじゃかんじゃしやすいのも、カードのいいところ。  
まさに、なんでもいいからとにかくネタを出してみる、ってときに重宝するメモツールです。

  * 二ーモシネ A4サイズ

どわーっとネタを出していくための情報カードに対し、二ーモシネは、一つのテーマに対して、じっくり考えたいときに使います。まだおぼろげながらにしか見えていない、モヤモヤしているとき、二ーモシネに向かい、対象をはっきりとさせていく。そんな感じです。  
大きさは、A4が好み。大きい紙を相手にしながら、あれこれ考えるのが好きです。

  * A5サイズの方眼ノート

A4の二ーモシネは、大きいのでかさばります。基本的に荷物は少なくすましたい外出時などに、持って歩くのしんどい。そういうときは、A5サイズの方眼ノートを持ち歩きます。  
見開きでA4のサイズになってくれるので、二ーモシネと同じポジションで働いてくれます。A4サイズ、しかも方眼ってのが、とにかくぼくの好みなんです。

## おわりに

メモツール、幾種類も使ってはいるものの、それらの住み分け、使うシーンは、自分の中でかなりはっきりと区別されています。そのため、どれも欠かすことのできないメモツールたちとして働いてくれています。  
どういったメモツールを、どういうシーンで、どのように使っているのか。  
自分はこんな感じですが、みなさんのメモツールの使い方、使い分けってのが、すごく気になります。  
では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: http://rashita.net/blog/?p=15294 "R-style &#187; 急場のメモツール 5種（デジ・アナ）"
 [2]: https://choiyaki.com/?p=97 "情報カードは、”ひねりだす”シーンで～メモに対して今いろいろと考えていることその８～ - iPhoneと本と数学となんやかんやと"
 [3]: http://d.hatena.ne.jp/choiyaki/20150110/1420842826 "情報カードは、”ひねりだす”シーンで～メモに対して今いろいろと考えていることその８～ - iPhoneと本と数学となんやかんやと"