---
title: ふとしたメモをTwitterに書き、メモ帳として使う
date: 2021-12-04T17:30:00+09:00
type: post
author: choiyaki
url: /p20211110
categories:
  - メモ・ノート
tags:
  - メモ
  - 記録
  - 手帳
  - 着想メモ

---

<!--
さて、今回は何について書きましょうか。
書評的なものを書くのもありかもなぁ。せっかく、ブックカタリストの読書会で「うしろめたさの人類学」を紹介したわけですから、それについての書評とか、Tak.さんの新刊についての書評とか。
書きかけの数学のストーリーを公開するのもありかも、と思ったり。どんな感じの反応がもらえるものか。あるいは、反応なくても頑張るか。

何を描こうかなぁ。
Twitterをメモ帳として使い始めたこととか？あんましやねんなぁ。
使いやすいとは思う。けど、これがかなりの量のツイートが蓄積されるとどうなるかわからんというか。
メインのアカウントで気軽にいつでも呟けたらいいねんけれども、勤務中はツイートできない。なので、非公開のサブアカウントで呟く。でも、本来はメインのアカウントで呟きたいこと。
非公開やからこそ、呟きやすいのかもしれんね。誰の目にも触れないから呟ける内容というのがあるのかも。
とりあえずはしばらくは使ってみようかな、と。
リプライにより、繋げていける良さを発機できればな、と。果たして。

ってのを試して思ったことは、デイリーページ以外にメモするところがあるのはいいことだ、ということ。
本来であれば、デイリーページに残していきたいところやけど、日を跨いでメモをする、というのができない欠点がある。
メモするときにその日のメモはすぐに目に入るけど、過去のメモは目には入らない。繋げていきにくい。
ふと思いついたことは一緒くたなところに日を跨いで書いておくほうがいいのかも、ということ。
☆をつけておく、などで検索で引っ張ってこれるようにする方法もあるけれども、それをあんまりしないっていうね。検索を。
検索せずとも、勝手に目に入ってほしい。

-->
Twitterをメモ帳として使いはじめました。  
メインのアカウントではなく、サブアカウントを取得して、非公開にし、そこにメモをしていってます。  
Twitterのリプライの機能を使えば、過去書いたメモに紐付けして新たなメモを書いていけるわけですが、そういうメモの仕方が、ちょっとした細かなメモをとるときに適しているのではないか、と考えてのこと。

---

これまで、ふとした思いつきやちょっとしたメモは、デイリーページに、他のメモや記述と一緒に書き込んでいました。  
とにかくなんでもデイリーページに書き込む。そう決めておくことで、書くときに迷いなく書き始めることができるようにしていました。  
メモは書いてなんぼなので、どこに書こうかとか迷わずに書き始めることができることはとても大事です。その点においては、デイリーページに書く、というのはかなり効果的でした。  
ただ、デイリーページにメモを書く欠点としては、日をまたいでメモを書きためていく、というのには適していないということ。  
デイリーページはその名のとおり1日ごとにページがわかれているので、数日間にわたって同じ事柄に対してメモを残していくと、個々のメモは別々のページに点在することになってしまいます。点在するメモたちを見返すとなると、検索をしなければいけなかったり、どうしても一手間かかります。  
じゃあ見返すときに、自分はその一手間をかけるのか。  
即答できます。いやいや、一手間あったらやらんよ、と。

メモは、[勝手に目に入る](https://publish.obsidian.md/choiyaki/Published/%E5%8B%9D%E6%89%8B%E3%81%AB%E7%9B%AE%E3%81%AB%E5%85%A5%E3%82%8B)方がいいというのは、ぼくの中ではもう確信めいたものになりつつあります。  
自分から見返しに行かずとも、勝手に目に入ってくれるような環境。  
新たなメモを書くときに、これまで書いたメモが勝手に目に入ってくれる方がいいよなぁ。じゃあ、デイリーページにメモを、ふとした思いつきやいまよく考えてたりするメモを書いておくのは得策ではない、ということになります。昨日以前に書いたメモは目に入らないので。

また、日々色々なことを考えるわけですが、ちょっと前に考えていたことの続きをまた考えていることが多い、というのもあります。昨日や3日前に考えていたことの続きにあたることを考えているようなことが。  
そういったことの諸々を考えると、やはりメモを書いていくのはデイリーページではなく、別のところにしといた方が良さそうとだという考えに至ります。

さらにさらに、「ツェッテルカステン」なる、適度な大きさの紙、つまりカードによる知的生産の方法を知ったのは多分1年くらい前。  
どういった方法なのかは詳しいところまでは知らないのですが、カードに番号をふっていくというのは知っています。そして、あるメモに関連するメモを書いたカードには、「100.1」のように、枝番号をふる、ということも。  
この手法を、簡単に、ちょっとしたメモに適応できないか、なんて考えが頭の片隅にありました。

---

- 日を跨いで書くメモに、デイリーページは適さない。なので、デイリーページとは別のところにちょっとしたメモは書きつけていきたい
- 考えてメモをする事柄は、少し前に考えていたことに関連することが多い
- 「ツェッテルカステン」なるカード術は、番号と枝番号を使うことで、メモ同士を関連させることができ、そんなふうに、ちょっとしたメモをお互いに関連させつつ書き残していくことができないものか

これらの用件を考えたときに、メモを書き記しておく場所として候補に上がってきたのが「Twitter」です。  
Twitterを使えば、当然デイリーページとは別のところにメモを書き残していくことになります。文字数は140文字以内なので、ちょっとしたメモを書くのに適しています。  
少し前に考えていたことに関連することを考え、メモすることが多いのなら、メモ同士を関連させることができた方が良さそうです。「いま書いたメモと昨日書いたメモは繋がっていますよ」ということがわかるように書くことが、関連させるということだとしておいてください。  
で、その手法として「ツェッテルカステン」なるものが使えそうで、それをデジタルで実現するなら、Twitterがいいではないか。番号はふらず、メモ同士を関連させたければ、あるメモにリプライする形式でメモを書いていけばつながってくれる。また、あるメモから関連することを分岐して書いていくこともできる。  
日をまたいで共通の事柄に対してメモしていくのは、日を単位としてページが分かれているデイリー形式と相性が悪いので、デイリーページとは別にメモを書く場所を定めておいた方がよさそうで、その場所としてTwitterに白羽の矢が立った、というわけです。

メモ帳としてTwitterを使い始めてしばらく経ちますが、今のところいい感じです。  
140文字という制限が、ちょろっとメモをするという行為を後押ししてくれている感じがします。  
また、日をまたいでのメモを気軽に取ることができるというのが、なかなかに快適でして。読書メモなんかも日をまたいで書いていくわけですが、これまたTwitterメモ帳と相性がいい。  
メモの中で、明らかにタスクと判断できるものや、参照したいことについてはデイリーページに、ふとした思いつきに関してはTwitterに。しばらくはそうやって過ごしていくことになりそうです。  
今後使っていって、じゃあメモしたのは使っていくのがよさそうか？といったところまでわかれば、また書きたいと思います。

では、お読みいただきありがとうございました。

<!--
さて、Twitterをメモ用途に使い始めたことを書こうかどうか迷い中。どうしようかなぁ。

メンションを使うことで、日を跨いでいたとしても同じ話題についてのメモを連ねていくことができる。この利点が大きい、と今は感じてるよね。
ふと何かを思いつく。で、あれこれ前書いたことの続きに位置付けれるかも、と気づく。ので、前書いたメモを探して、そこに連ねる形でメモを書き、ツイートする。そういうメモの仕方が多い気がする。
いろいろなことを思いつくけど、以前考えてたことの続きである場合が結構多いのかも、と最近思うようになった。
で、同じような環境をアウトライナーでもつくえるのではないか？と思いつつ、アウトライナーの方が後々の処理が手間少ないのではないか？と考えつつも、でもなんか違う感じがして試していない。

メモは、時系列順で並んでたらいい。関連ごとに並んでなくていい。でも、関連ごとに連ねてみることができれば嬉しい。
それを手間なくできるのが、Twitterによるメモのいいところではないかな、と感じる。

で、その用途に使うためのTwitterクライアントとして、色々探した。
必要な要件は、

- 簡単に連ねてツイートできる
- 一つのツイートに対して複数のツイートを連ねることができる
- 連なっているツイートのいずれかを開くと、連なっているツイート全てを見返していける
	- 遡れるし、跡を辿れるし、ということ
	- 連なりが分岐しているツイートも含めて

まず、純正のアプリは使える。が、広告系のツイートが挿入されたり、他の不必要な情報がタイムラインに流れてくるのがいや。
色々試して、「feather」に落ち着いた。
以前購入していたことと、上記の条件を全て満たしていること、操作がしやすく、デザインもまずまずなところ。
Tweetbotやtwitterrificもよかったけど、新たにサブスクリプトしないといけないので、今回はやめた。
featherをメモ専用クライアントとして使っていくことに。

何かについて考えるときは、1日でその思考が終わるわけではなく、継続して考えていることがほとんど。ならば、考え事はデイリーにメモするよりも、デイリーとは別個に、日付に縛られずにメモを書いていけることがかなり大事ではないか、と思うようになった。
やったことに対するメモと、思いつきのメモと。後は、やることのメモと。
PoICでいう、GTDと日記と参照はデイリーに、発見は日付に縛られず、Twitterにメモ。
-->