---
title: 紙の本を買うことと、ブログを書いて残すこととの共通点
author: choiyaki
type: post
date: 2019-10-24T23:14:22+00:00
url: /p619
views:
  - 707
categories:
  - 伝える
tags: 
  - 読書
  - ブログ
  - 教育

---
[電子書籍][1]を買うことがかなり多くなってきていて、50%にまで増えてきました。  
でも、電子書籍で読んでよかった本は、紙でも書い直すようにしています。

最近、せっせと<a href="https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0" draggable="false">ブログ</a>を更新しています。  
いくつかのきっかけが重なり、積極的に更新していこうと決意したのですが、理由の１つが「書いて残しておきたい」というもの。  
自分が考えたことやいいと思ったこと、伝えたいなと感じたことを書き残しておくことで、いつか読まれる時がくるかもしれない。書かなければ読まれることは絶対ないので、じゃあ書くしかないな、と思ったから。

* * *

子どもの可能性の邪魔だけはしたくない。  
我が子をみていると、そういう思いを強く抱きます。

人間は生きているなかで、意識的にも無意識的にも、たくさんのことを経験し、吸収していきます。  
たくさんの、ほんとうにたくさんの経験の蓄積が、今の自分を作っていると思うのです。  
いくら柔軟に生きていたいと願っても、たくさんの吸収によって、いくぶんか塗り固めらる感は否めません。

まだ生まれて数年の子どもを見ていると、塗り固まった部分が、まだまだほんとにちょびっとしかない。  
固まっていないぶん、なんにでもなれそうな気がするんです。

そんな子どもに対し、何ができるのか。何もしないほうがいいのではないか、とさえ思えてしまう。  
けど、少なくとも今まで生きてきたなかで自分がいいと思ったことや、大切にしていること、素晴らしいなぁと感激したことは、押し付けがましくならない程度に、子どもがすぐに触れられるところには置いておきたい。  
書き残しておきたい。

だから本は、電子書籍で読んだものも紙で買い直して[本][2]棚にたてておこうと思いました。  
読むかどうかはわかりませんし、こちらから読んでねと言うつもりもありませんが、興味を持ったらすぐ手を伸ばしてもらえるように。  
本を読んできて、すごくよかったなという思いしかないから。

だからブログを書いて、いろいろと書き残しておこうと思いました。  
読むかどうかはわかりませんし、こちらから読んでねと言うつもりもありませんが、もしかしたら読んでくれるかもしれないから。そこからなにか考えたり感じたり、学んだりしてくれるかもしれないから。  
なにより、ブログを書いてからきて、すごくよかったなという思いしかないから。

* * *

できれば[数学][3]についてもいろいろと書き残して、押し付けがましくない程度に伝えられることを伝えていきたいな、と思っています。  
ただ、子どもが足し算なんかをしていると、ついつい身を乗り出してしまうのですが。

では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E9%9B%BB%E5%AD%90%E6%9B%B8%E7%B1%8D
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%9C%AC
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%95%B0%E5%AD%A6