---
title: 「タスクの実行度を上げるために」やったこと
author: choiyaki
type: post
date: 2016-08-20T08:45:58+00:00
url: /?p=138
views:
  - 1324
categories:
  - 雑記

---
[『「タスクの実行度を上げるために」と「過程までをも、ブログエントリに作戦」』][1]の続編となります。

上記記事では、ぼく自身の悩みとして、タスクリストに書いたタスクを実行できず、先送りや削除してしまうことが増えている、ということを挙げ、それの対策を考えるところまでを書きました。  
その対策は、次の4つ。

  * 自分への信頼度を取り戻すために、一日の計画を立てる時間を今までよりも十分にとる。慌てず、慎重に、じっくりと計画を立てる。
  * あえて紙に書き出す、というのも有効かも。めんどうくさくてずーっとは続けられんけれども、しばらくたすくまに登録してあるタスクを、手帳にも毎日書き出す。そして、実行したらチェック。
  * はじめは、守りやすい約束ばかりにしておく。
  * ずっと先送りしているものがあれば、より細かく分解して最初のステップだけをタスクとして登録しておく。

この中で、実際にやってみたのが、「一日の計画をじっくり立てる」「細かく分解する」「はじめは、守りやすい約束ばかりに」の3つ。  
やってみて特に効果的だと感じたのが、「細かく分解する」と「はじめは、守りやすい約束ばかりに」の2つの合わせ技でした。

2つの合わせ技を用いることで、「新しいブログへの移行」を完了することができました。  
また、「一番搾り」の応募者プレゼントキャンペーンに申し込むことができました。

ブログの引っ越しは、3年ほど停滞していたプロジェクト。  
やりたいなぁやりたいなぁと考えていたけど、なかなか着手できてませんでした。

一番搾りの応募も、3か月ほど先延ばしにし続けていたこと。  
応募者には様々な一番搾りがあたるかも、という、とても魅力的なキャンペーンにもかかわらず、先延ばしにして、応募期限が迫ってきていました。

## 先送りされがちなタスクの特徴と、その具体的な進め方

「ブログの移行」と「一番搾りキャンペーンの応募」の2つは、どちらも締め切りが明確に定まっていない、いや、締め切りが存在しないタスクです。  
ブログの移行なんて、自分が移行したいときにすればいい。「一番搾り」の申し込みも、定期的にいろんなキャンペーンをやっているので、たとえ今回を逃しても、次また申し込めばいい。  
こういう締め切りの存在しないタスクは、先送りしてもなんの問題もないので、ついついどんどんと後回しにしがち。  
だから、計画に組み込んだとしても、それをずーっと先送りしちゃってたわけです。

そこで、「細かく分解」し、「はじめは、守りやすい約束ばかりに」することで、毎日ちょっとずつ進め、ついにはどちらも成し遂げることができました。

### 一番搾りキャンペーンの応募

一日の計画を立てる際、今日やることのなかに「一番搾りの応募」というタスクは、ずーっと並び続けていました。  
来る日も来る日も。  
でも、来る日も来る日も先送りされ続てました。  
そんな、タスクリストに並んでいるのに実行できない日々が続き、タスクの実行できない自分への信頼度を下げていくことに。 

対策を考えたその日も、タスクリストに「一番搾りの応募」は並んでいました。  
案の定、そのタスクをやる気にはなれません。  
そこで、「細かく分解する」ことに。  
「一番搾りの応募」タスクを複製し、片方は明日の日付に変更する。  
もう片方の「一番搾りの応募」を、「一番搾りの応募をするために、はがきにシールを貼る」というタスク名に変更して、1枚でもいいからはがきにシールを貼ろうという気持ちで、応募はがきとシールを準備しました。  
これが、「はじめは、守りやすい約束ばかりに」するということ。  
「一番搾りの応募」よりも、「一番搾りの応募をするために、はがきにシールを貼る」ほうが明らかにそのタスクを実行しやすい。  
自分への約束を守りやすい形にちょっと変更してやったわけです。  
結果、はがき2枚分のシールを貼ることができ、その日は終了。一枚でもいいからはがきにシールを貼ろうと考えていたのに2枚分貼れただなんて、万々歳です。

次の日、またタスクリストには「一番搾りの応募」が並んでいます。  
やっぱりこれではやる気になれない。  
前の日と同じように複製し、片方は翌日に、もう片方のタスク名を書き直し、実行。  
その日も2枚のはがきにシールを24枚ずつ貼ることができました。

これを3日繰り返し、はがき6枚に、計144枚のシールを貼り終えることができました。  
次の日にもまた「一番搾りの応募」というタスクが並んでいます。  
またまた同じように複製し、今度は「一番搾りの応募をするために、はがきを入れる封筒を用意する」と書きかえ、はがきを封筒に入れておきました。  
次の日、宛先と自分の住所を記入。  
晴れてその次の日、郵送完了。  
その日その日に「守りやすいように」「細かく分解」し、一つのステップを着実にのぼっていくように、「一番搾りの応募」タスクを完了させることができました。

### ブログの移行

ブログの引っ越しでも、「細かく分解する」のは有効に働きます。  
ブログのほうは、あらかじめ分解しておき、それらを一日の計画へと組み込んでいきました。  
一番はじめに、「ブログ移行のプロジェクトを立ち上げる」というタスクを設定し、その実行の際、こんなリストを作りました。

  * ブログ立ち上げプロジェクト 
      * サーバーを決める
      * サーバーを契約する
      * ドメインを決める
      * ドメインを取得するとこを決める
      * ドメインを取得する
      * WordPressをインストールする
      * テーマを決める
      * ブログ移行しますエントリを書く
      * はてなダイアリーの記事を移行する

そして、毎日10～25分ほどの時間をとり、リストに書かれていることを進めれるだけ進めていく、という方針で実行していきました。

## おわりに

これまで停滞していたタスクを二つ、完了させることができ、自分への信頼感もかなり復活しました。  
「やりたくなかったら、分解してみよう」って意識が芽生えたこと、それが実際に有効に働いたことは、とてもよかったな、と。

大切なことは、少しでもいいから前へと進めていくこと。  
ただ先送りするのではなく、必ず着手して、できなかったぶんを先送りする。  
少しでもいいから、前へ進める。  
ほんのわずかでもいい。「進んでいる」ってのがすごく重要なんだと気づくことができました。

なんだか最近先送りが多いな。  
やろうと思っていることを、ついついやらずに「ないもの」としちゃってるな。  
そう感じるとき、なんかに、参考にしていただけたらな、と思います。

では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: https://choiyaki.com/?p=12