---
title: 一週間ごとのルーチンが習慣化できないことや、半年前に登録しておいたタスクがなかなか実行できないのは、「引き継ぎ」がうまくいってないから～タスク管理あれこれ3～
author: choiyaki
type: post
date: 2017-07-23T20:32:14+00:00
url: /?p=376
views:
  - 2224
categories:
  - ライフハック

---
「やろう！」という気持ちは、減退します。そのときは「これをやったいいやん！やろうやろう！」と思っていいても、次の日になると、そのときのテンションは何処へやら。「うーん、まぁ、また明日で」って感じで先送りしてしまったり。  
期間があくと、「やろう！」という気持ちはもっともっと減退し、ないに等しい感じになっちゃいます。  
ってことで、何かを実行していくためには、過去に抱いていたはずの「やろう！」という気持ちをあてにせず、モチベーションに頼らず実行できるようにするのが望ましいというか、必要になってきます。

### 　

一週間ごとの行動を習慣化するのは、毎日繰り返すことを習慣化するよりもだいーぶと難しい。そんな実感があります。  
タスク管理アプリに登録し、ルーチンの設定をしてあげれば、タスクリストには毎週ちゃんとタスクが生成され、「やること」として自分に提示されます。あとはそれを実行すればいい。けど、できない。  
やろうと思っていることを、タスクリストは思い出させてくれるのですが、思い出したとしても実行できない自分がいる。そんな自分が実行できるよう、手を加えてあげる必要があります。

### 　

「やろう！という気持ちの減退」問題と、「自動的にタスクリストに生成されたタスクを実行できない」問題。一見違う両者ですが、その解決のカギは、どちらも「コミットメント」にあるのではないか、と考えています。

## 過去の自分から今の自分に

「やろう！」という気持ちが減退してしまい、タスクとしてリストに並んでいても実行されない。  
一週間ごとのルーチンタスクとしてリストに並んでいるけれども、やはり完了させれない。  
どちらにも共通するのが、「過去の自分が「やろう！」と思ったことが提示される」ってことです。  
確かに、過去の自分は「これをやろう！」と思って、決意してタスクとして登録したのかもしれない。一週間ごとにリピートさせておけば、忘れることなる実行していけると思ったのかもしれない。  
けれども、それは、あくまでも「過去の自分」が決意しただけ。「過去の自分」がリピートさせただけ。「今の自分」ではありません。同じ自分でも、全然別物。  
「今の自分」がやろう！と決めなければ、たとえタスクリストに並んでいたとしても、実行されずに終わってしまいます。  
「今の自分」の決意が必要、ということになります。

つまり、今日実行したければ、今日の自分が「やろう！」と思えている必要がある、ってこと。

勝手に出来上がるリストを、それ通りにこなしていく、こなしていけると考えるのは、あんまり現実的ではありません。  
過去の自分が与えてくれたリストをそのまま実行していける、なんて虫のいい話はないわけです。  
自分と相談し、「今日のリストを作る」って工程をふまなければ、過去の決意を引き継ぐことはできません。  
そう、今日の自分が、タスクたちに対してコミットしなければならないんです。  
となると、「1日の計画を立てる」ことは、タスクを実行していく上ではかなり重要であることがわかります。  
過去の自分のおかげで、もうすでに今日やるタスクのリストができあがっているとしても、あらためてそれを眺めて、もう一度今日のリストを作り直す。書き直す。  
必要なさそうなことがあれば消してしまい、新たにタスクを思いついたのであれば書き加える。  
手間にしか思えない作業かもしれません。が、それは、過去の自分から今日の自分への引き継ぎ作業であり、タスクたちに対して、今日の自分が「やろう！」と決断する儀式でもあります。

## おわりに

週リピートのタスクが実行できない、習慣化できないってのは、長いことぼくの頭を悩ませている課題です。「その日に考え、決める」ってのは、そのひとつの解決策になると考えています。この効果はけっこうバカにならなかったりする。  
とはいえ、その日に1日の計画を立てたとしても、全てが必ず実行できるようになる、ってわけでも当然ないわけで。またほかの問題が出現するわけですが、それについてはまた回をあらためて。

では、お読みいただきありがとうございました。