---
title: 一週間の活動報告を始めた理由
author: choiyaki
type: post
date: 2019-11-03T12:19:46+00:00
url: /?p=647
views:
  - 397
categories:
  - 雑記

---
毎日更新をとりあえずは10月19日〜11月3日の今日まで続けることができている。  
書きたいネタはまだまだある、ってなわけではなく、毎日ふと思ったこと、メモったことを元に文章を書き、なんとか更新している感じになってきている。今後の更新には、メモが要となってきそう。

で、試しに昨日、一週間の活動報告的なエントリを書いてみた。今は、数検の勉強と、ブログの更新について、一週間振り返って書いている。もちろんこういうエントリには書く目的がある。

#### 活動を振り返り、自分の歩みの確認のために {#活動を振り返り、自分の歩みの確認のために}

これはどちらかというと、自分のためになる部分。  
毎週、一週間を振り返る時間を作っている。けれども、全体をざっくり振り返る方式なので、やっていることを細かく見ていってはいない。  
そこで、もっとも今力が入れているものについては、細かめに振り返りたいな、と思い、どうせならそれをブログにも書いてしまおう、だってブログで「頑張ります」って宣言したんだもの、という感じで書こうと決意した。

#### 過去にブログで書いたことの、その後の歩みの報告のために {#過去にブログで書いたことの、その後の歩みの報告のために}

[数検合格目指して勉強しますって書いた][1]。  
今までブログを書いてきて、「こういうことします！」「こういうの、いいと思うのでやっていきます！」とブログで書くことはあっても、その後どうしていったかを書くことがあまりなかった。  
何かを使い始めました！いい感じです！&#8230;で、使い続けてみてどうなのか、ってもは書いていなかった。  
頑張っていきたいと思います！&#8230;で、続けれたのか、その結果どうなったのかまでは書いてなかった。  
でも、実際は、やり始めだけが肝心なのではなく、やってる間のことも、やめたならなんでやめたのかも、同じくらい大事。じゃあ基本的に全部書いちゃおうよってことで、一週間ごとの活動を書いてみようと思い立った。

#### 一週間のブログエントリのまとめのために {#一週間のブログエントリのまとめのために}

一週間前に何について書いたのか、もう思い出せない。  
3日前の内容でさえ思い出せるかあやしい。  
一週間ごとに自分が書いたことを確認して、それをまとめて読みに行ける形で置いとくのはいいかな、と思って。

#### おわりに {#おわりに}

あと、もう一つ。  
ブログに書くからには、数検がんばっていかないと格好つかないよってのもあったり。でもこれはなるべく考えず、淡々と毎日学んでいくことこそが大事なので、楽しみながらコツコツ淡々と進めていきたい。

では、お読みいただきありがとうございました。

##### 追記

ぼくの手違いにより、 [数学もブログも楽しめてるので、上々のスタート（数検1級合格まで(1)10/26-11/01）][2]をこの記事よりもあとにupすることになってしまいました。なので、一週間の活動報告をしてないのに一週間の活動報告を始めた理由を書いてしまう、ということになってしまいました。すいません。。。

 [1]: https://choiyaki.com/?p=630
 [2]: https://choiyaki.com/wp-admin/post.php?post=645