---
title: ブログである必要性を問うてみたら、「今まで通り、今までと同じところで、今までと同じように書き続ける」という結論に
author: choiyaki
type: post
date: 2020-12-18T15:06:46+00:00
url: /?p=1118
views:
  - 224
categories:
  - なんやかんや

---
今、書くために使っているのは、「[ブログ][1]」である必要はあるのか？  
アクセス数なんて大したことはなく、収益なんて考えてない。  
じゃあなぜブログを書いているのか、続けているのかというと、誰かの何かの役に立ってくれればというのと、書くことを通じて考えることをしたいというのと、読んでくれてる人がいるからというのと、、、そんなもんか。  
大きな目的とか、達成したい目標とか特にない。  
書いて、公開する。それさえできればいいような気がする。  
公開しておきたい。読んでくれたら嬉しいし、役立ってくれれば嬉しいし。  
自分がやってること、試したこと、考えたことからヒントを得てくれる可能性が少しでもあるならば、自分だけ見れる場所ではなく、他の人も見れる場所に書いたほうがいい。  
もし、ブログではない形で公開するのであれば、どういった方法が取れるものなのか。

  * 静的サイト
  * [Substack][2]のようなやつ
  * [Scrapbox][3]

このどれかに移行してもいいかもしれない。けど、今読んでくれてたとしても、移行したら読まなくなる可能性は、おそらく大きい。  
となると、移行するメリットはないのかも。今まで通り、今までと同じところで、今までと同じように書き続ける。それでいいのかも。  
ブログを更新する際にScrapboxをかましているので、Scrapboxにもブログと同じ内容が残る。  
Scrapboxの方はなくてもいいのかもなぁ、とか思ったりするけれども、あえてブログはブログ、ScrapboxはScrapboxと切り分けなくてもいいかな、と。  
それぞれの役割はちゃんと果たしているわけやし。  
で、ブログと同じ内容をポストするという目線で考えると、静的サイトにもSubstackにも移行する必要は全然ない、ということになる。  
Substackは気になるけど、始めるとなると何かしら別の、ブログやScrapboxとは違う何かを持たせる必要があって。  
そんなん書けるのか、と考えると、うーん書けなさそう。

ということで、今後もしばらくはあいも変わらずブログを着々と更新していこうかな。

  * [ブログである必要性を問うてみたら、「今まで通り、今までと同じところで、今までと同じように書き続ける」という結論に &#8211; book scrapbook][4]

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/Substack
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/Scrapbox
 [4]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%95%E3%82%99%E3%83%AD%E3%82%AF%E3%82%99%E3%81%A6%E3%82%99%E3%81%82%E3%82%8B%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%80%A7%E3%82%92%E5%95%8F%E3%81%86%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%81%9F%E3%82%89%E3%80%81%E3%80%8C%E4%BB%8A%E3%81%BE%E3%81%A6%E3%82%99%E9%80%9A%E3%82%8A%E3%80%81%E4%BB%8A%E3%81%BE%E3%81%A6%E3%82%99%E3%81%A8%E5%90%8C%E3%81%97%E3%82%99%E3%81%A8%E3%81%93%E3%82%8D%E3%81%A6%E3%82%99%E3%80%81%E4%BB%8A%E3%81%BE%E3%81%A6%E3%82%99%E3%81%A8%E5%90%8C%E3%81%97%E3%82%99%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E6%9B%B8%E3%81%8D%E7%B6%9A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E7%B5%90%E8%AB%96%E3%81%AB