---
title: スケジュールやタスクがデジタルで管理できる今、紙のノートの連用バレットジャーナルに何をしてもらうか その④
author: choiyaki
type: post
date: 2020-02-11T06:26:27+00:00
url: /?p=897
views:
  - 455
categories:
  - 手帳

---
[バレットジャーナル][1]では、フューチャーログやデイリーログなどのメモを捉えたり予定を把握するためのページに加え、「[コレクションページ][2]」なるものを使うことになります。  
コレクションページは、なんでもありなページ。  
読んだ本のリストを書いていくも良し。睡眠時間を記録していくも良し。  
ぼくの場合、バレットジャーナルを使い始めてすぐに今年の目標の一つである、「丁寧に生きるためには？」ページを作成し、「丁寧に生きるためには、こういうことをしていけばいいのでは？」と思うことを書き加えていっています。  
そんな感じでコレクションページは、ちょくちょく追記しながら、何日もかけて書き込んでいく用途がいい気がします。  
で、完了までいくつかのタスクがある「プロジェクト」も、このコレクションページのひとつとして、1プロジェクトにつき見開き1ページをあてがって、完了までのタスクを書き出し、メモを残したりしています。

この、コレクションページを積極的に使っていくこと。それが、バレットジャーナルを豊かに、楽しく使っていくことにつながるのでは、と思ったりします。  
どんどんコレクションページを作っていこう、と思えるのは、「連用」で使っていくと決めているからやなーと思ったりします。

コレクションページは、一度書いたら終了ではなくて、書き足していくことも多いページとなります。ということは、見返すことが必要なページ、と言えます。  
また、コレクションページの内容は、基本的にどれも見返すと楽しいもの。だって、自分の興味についてのページなわけですから。  
ぼくはバレットジャーナルを連用で使っていく、3年間同じノートを使おうと決めているので、書いたことはまず間違いなく見返すことになります。この「連用で使う」ってのが、コレクションページともとても相性がいい。  
来年のはじめ、今年まず書いた「丁寧に生きるためには？」ページが目に入ることになります。  
「あぁ、去年の目標は丁寧に生きる、やったなぁ。」と思い出すことができ、「じゃあ今年はどうしよう？」であったり、「どれくらい達成できたかなぁ」と振り返ることができたりします。  
また、プロジェクトのページも見返すことになり、1年間を区切りに仕事はまわっていっているので、プロジェクトのログが役立つことはきっとあるはず。  
何年にもわたって同じノートを使う利点は、至るところにあるなーと思います。

というわけで、あとはノートを使っていくのみ。今挙げた利点は、何年も続けて同じノートを使っていければこそのこと。使い続けるのみ、です。

では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%90%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%83%AB
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%82%B3%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8