---
title: 全体の構成がまとまるまでは連載を開始できなくなっちゃって更新もおぼつかなくなりそうなのが、「何かの連載をして、ブログのネタに困らなくなっちゃおう大作戦」のデメリット
author: choiyaki
type: post
date: 2020-03-04T13:00:08+00:00
url: /?p=947
views:
  - 448
categories:
  - 雑記
tags:
  - ブログ
  - 書くこと

---
「[何かの連載をして、ブログのネタに困らなくなっちゃおう大作戦][1]」を決行するために、何について書こうかなーと悩んでいるところ。  
で、1日のうちの30分ほどを[ブログ][2]の時間として割り当てていて、当然ブログで何についての連載を開始するのか、全体の構成はどうするのかは、その割り当てられたブログの時間に考えるわけです。もちろん、そんな簡単に書くことは定まらず、構成を練ることもできず。となると、割り当てられたブログの時間に、今日更新するためのブログを書くことができなくなるわけで。別途、時間が必要になってしまいました。  
ネタに困らず、いつもよりもスムーズは更新を目指して始めたことが、かえっていつもよりも時間をかける必要が出てきてしまったっていう。

ブログでの連載を、いきあたりばったりではなくちゃんと全体の構成を考えた上で書き始めるためには、当分はブログにかける時間がいつもの倍くらいになってしまいそうだな、と思っています。おそらく、連載が始まってしまえばそこからはいつもみたいにネタに困ることもなく、その分ブログの時間も短縮できそうではありますが、連載を始める下準備の期間は、日々の更新がいつもよりもきつくなるっぽいです。実際今日も、いつもの割り当て以上の時間がかかる中、ブログを更新しているところ。

時間はかかりますが、普段のブログの書き方とだいぶ違ったことをしているので、楽しい。楽しみながらあれこれ考えて、何について、どんなながれで、どう書くのか、を定めていければなーと思います。

では、お読みいただきありがとうございました。

  * [全体の構成がまとまるまでは連載を開始できなくなっちゃって更新もおぼつかなくなりそうなのが、「何かの連載をして、ブログのネタに困らなくなっちゃおう大作戦」のデメリット &#8211; book scrapbook][3]

 [1]: https://choiyaki.com/?p=945
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E5%85%A8%E4%BD%93%E3%81%AE%E6%A7%8B%E6%88%90%E3%81%8C%E3%81%BE%E3%81%A8%E3%81%BE%E3%82%8B%E3%81%BE%E3%81%A7%E3%81%AF%E9%80%A3%E8%BC%89%E3%82%92%E9%96%8B%E5%A7%8B%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%81%A3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%81%A3%E3%81%A6%E6%9B%B4%E6%96%B0%E3%82%82%E3%81%8A%E3%81%BC%E3%81%A4%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%82%8A%E3%81%9D%E3%81%86%E3%81%AA%E3%81%AE%E3%81%8C%E3%80%81%E3%80%8C%E4%BD%95%E3%81%8B%E3%81%AE%E9%80%A3%E8%BC%89%E3%82%92%E3%81%97%E3%81%A6%E3%80%81%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%81%AE%E3%83%8D%E3%82%BF%E3%81%AB%E5%9B%B0%E3%82%89%E3%81%AA%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%81%A3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%81%8A%E3%81%86%E5%A4%A7%E4%BD%9C%E6%88%A6%E3%80%8D%E3%81%AE%E3%83%87%E3%83%A1%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%88