---
title: '<p>健康って大事。わかっちゃいるけどなかなかなもんで<br />'
author: choiyaki
type: post
date: 2020-04-06T13:38:04+00:00
url: /?p=1014
views:
  - 369
categories:
  - 雑記

---
ブログを昨年の10月から毎日更新していたのですが、数日間更新ができませんでした。  
数検1級合格を目指して数学の勉強も毎日コツコツと進めていましたが、それも数日間できない始末。  
体調不良が原因です。

それまではとても順調でした。  
毎日数学の勉強をし、毎日ブログを書く日々。1日も途切れることなく取り組めていましたし、「絶対毎日やっていこう」という決意も効果を発揮し、実際に毎日取り組むことができていました。が、取り組むがゆえに、睡眠時間が削られていたのもまた事実で。

数学とブログ、合わせて1時間ほどの時間を使います。  
10月に取り組み始めるまでは、その1時間という時間は特に何も取り組んでおらず、取り組んでいないために「睡眠」に使うことができていた時間だったわけです。  
加えて、身体が痒くなる体質なのですが、それが何が原因かわからないのですがここ3、4ヶ月悪化していて、寝ていても起きてしまうほど痒みには悩まされている状況でして。それも睡眠時間を削り、睡眠の質も下げてしまう結果に。

自転車で通勤しているため、運動はそれなりにできています。が、睡眠の量と質は明らかによくない日々がだいぶ長いこと続いており、案の定体調を崩してしまう結果に。  
ただの風邪だったのですが、治るのに5日くらいかかってしまい、その間、ブログの更新も数学の勉強もできなかったというわけです。

体調を崩すと決まって感じるのが、健康でいることの大切さ。  
ちゃんと家族と楽しく過ごすことができるのも、ちゃんと仕事ができるのも、ちゃんと本が読めてブログが書けて数学が学べるのも、健康あってのこと。  
体調不良に陥るたびにそのことを実感し、日々の改善を意識するわけですが、実際に改善できることは少なく、できたとしても長続きしなかったり。

いいかげんいい歳になってきたので、これまでみたいに思うがまま過ごすのではなく、「[転ばぬ先の杖][1]」を装備できるようにならなければなーと。  
これは今後ますます大事になってくると思うので、今年の目標の一つとして、転ばぬ先の杖を、[予防][2]を、自分の体の[手入れ][3]を真剣に取り組んでいきたいな、と思います。こういう予防することや整備することにけっこうな苦手意識があるのですが、そうは言ってられないので、ぼちぼちと苦手を克服していきたいと思います。

では、お読みいただきありがとうございました。

  * [健康って大事。わかっちゃいるけどなかなかなもんで &#8211; book scrapbook][4]

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E8%BB%A2%E3%81%B0%E3%81%AC%E5%85%88%E3%81%AE%E6%9D%96
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E4%BA%88%E9%98%B2
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%89%8B%E5%85%A5%E3%82%8C
 [4]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E5%81%A5%E5%BA%B7%E3%81%A3%E3%81%A6%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E3%80%82%E3%82%8F%E3%81%8B%E3%81%A3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%91%E3%81%A9%E3%81%AA%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%82%82%E3%82%93%E3%81%A7