---
title: 楽しそうなところに加わりたくて</p>'
author: choiyaki
type: post
date: 2021-01-22T09:39:49+00:00
url: /?p=1145
views:
  - 351
categories:
  - 雑記
tags:
  - ブログ

---
  * [清貧であるのはよいとしても – R-style][1]

> 楽しいことを書いていくのです。あるいはブログを愉しむのです。何をすれば楽しくないのかは、一週目でさまざまに経験したでしょうから、その判断はきっとやりやすいかと思います。
> 
> 皆さんは、どのように考えられるでしょうか。

気がつけば、[ブログ][2]を10年以上書き続けてきました。  
正確には書き続けたというか、途中幾度となく更新が途切れながらも、でもやはりブログを書くことを再開し、、、ということを繰り返しています。

「何をすれば楽しくないのかは、一周目でさまざまに経験したでしょうから」とあります。  
自分はどうだろう？と考えてみました。

ぼくがブログを書き始めようと思ったきっかけになったブログがいくつかあります。  
その一つが、「[R-style][3]」の存在です。  
今も「R-style」というブログ名の横にたたずむ「Sharing is Power!」の文字。  
その一言は、「ブログを始めてみたいな、どうしようかな」と迷うぼくの背中を、強く強く押してくれました。

10年前のことですし、記憶は正確ではないかもしれませんが、そのころ、まだ自分がブログを始めていなかったころに読んでいた、RSSに登録していたブログの多くが、とても面白かったことを強烈に覚えています。  
毎日それらを読むのを楽しみにしていました。  
「そこに加わりたい！」と思うのには時間はかかりませんでした。  
おもしろいと感じることを書きあう、楽しそうな世界に。

ぼくのブログのはじまりがそこなのです。  
他のことを求めたことはありません。  
楽しくないことをしていないので、一周まわってなんていなくて、フラフラしながらも、ときには停止しながらも、同じ方向にずっと進んでいけている感があります。  
それはやっぱり、ブログを書くきっかけを与えてくれたブログが、楽しそうだったからなんだと思っています。

> 儲けるため、成功するためにブログをかくのではない、と。
> 
> 立派なことだったと思いますし、倫理的に正しいことだったとも思います。
> 
> 一方で、その高貴な思いは必要以上に削りすぎてしまったのかもしれません。ブログにまつわる、雑多な楽しみを。

幸い、高貴な思いもあまり抱いたことはなく。  
それは、ぼくが好んで読んでいるブログは、変に盛り上がったり煽り立てるでもなく、とても面白いものを、でもきっと広くは読まれないだろうなぁと感じることを、広く読まれることはないと分かりながらも淡々と書き続けていることに影響を受けているのだと思います。  
淡々と、自分の興味・関心を書いてシェアすれば、それをおもしろいと感じる人はきっといる。だって自分は、そういうものに強く心惹かれるのだから。  
そう思えているからこそ、今まで高貴な思いを抱くことなく、楽しみを削ることなく、だからブログを続けることができているのだと思います。

> 実は実利ではなかったのかもしれません。謳われていた「実利」は、飲み会の口実のようなものであって、実際は「やりとり」とそこから形成される「つながり」こそが人を呼び寄せていたのかもしれません。

ぼくがブログを書き続けることができているのは、好きなブログがあるからこそ、ということです。  
これはもう、感謝するしかありません。  
ありがとうございます。

そして、ぼくのブログも、誰かにとってのそんな役割になっていてくれたらな、と願うばかりです。

ぼくはそんな風なことを考えました。

  * [楽しそうなところに加わりたくて &#8211; book scrapbook][4]

 [1]: https://rashita.net/blog/?p=30560
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/R-style
 [4]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%A5%BD%E3%81%97%E3%81%9D%E3%81%86%E3%81%AA%E3%81%A8%E3%81%93%E3%82%8D%E3%81%AB%E5%8A%A0%E3%82%8F%E3%82%8A%E3%81%9F%E3%81%8F%E3%81%A6