---
title: アイデアの土壌となりうる「経験」の受け皿としてのEvernote（「アイデアの土壌となりうる「経験」の受け皿」改題）
author: choiyaki
type: post
date: 2021-07-09T12:28:10+00:00
url: /?p=1294
views:
  - 240
categories:
  - 知的生産
tags:
  - Evernote
  - 知的生産

---
R-styleさんの「[アイディアの傾向から見えるもの][1]」というエントリを読み、考えたことをつらつらと。

どんな内容なのかは実際に読んでいただくこととして、このエントリの「さいごに」の部分にある記述を引用させていただきます。

> ・情報のインプットだけを増やしても、新しい発想が次々生まれる、ということはあまりない。
> 
> ・むしろ、土台となる経験の数を増やしていく方が、しっかりしたアイデアを生み出しやすくなる。
> 
> ・その土台に、多様なインプットが合わさったとき、アイデアのビッグバンが起きる。 

経験だけでも、情報だけでも足りないのです。両方をうまく活かす＿＿ハイブリッドスタイルが肝要かと思われます。  
同じ情報を受け取ったとしても、そこから生まれるものってのは人によって「まぁこうも違いますか」ってくらい違うもんです。それは、その人自身のそれまでの経験によるところが大きいんでしょう。

#### 話は変わりまして&#8230;

毎日毎日ちまちまとEvernoteにいろんなことを放り込んでいるわけですが、最近の傾向として、”自分発”のものばかりを放り込むようになったなと、ふと感じました。”自分発”とは、自分が思いついたことを書いたメモや日記、自分の行動のログなどです。ブログに書いたこともそうです。

かれこれ1〜2年ほど前になりますか。以前はRSSで受け取ったエントリや、ネット上で見つけた有用そうな情報をEvernoteに全文保存するってのをよくしていました。つまり、”他の人発”のものです。

でも、最近はめっきりそれをしなくなった。激減です。今はほとんどが”自分発”のものってことになります。

”自分発”のものとはつまりは、自分の”関心”や”経験”から、実際に生まれてきたものです。これが格段に増えた。

最近の自分は、以前の自分よりも”関心”や”経験”を重視するようになってきたんじゃないかなと思いました。意識してきてないのでよくわかりませんが、無意識のうちにそうした傾向が現れてきたんでしょう。

#### 受け皿としての「Evernote」

ぼくの中では、そういう”自分発”のものを受け止めてくれる受け皿がEvernoteの役割と言えます。

”自分発”のものと言っても、なんらたいしたもんなんてありません。ありませんが、そのときの自分の”関心”や”経験”を、確かに切り取っています。

内にあるものを可視化し、意識化にもってきてEvernoteに保存する。

それを繰り返すことで、より”関心”や”経験”を鮮明に残してくことができるんではないか、と思います。

そういった点で、Evernoteってのはアイデアの土壌となる「経験」を山ほど受け止めてくれる、すごい存在なのではないか、と、そんなことを考えました。

#### おわりに

そう考えると、毎日何かしらEvernoteに放り込んでいるわけで、アイデアの土壌は日々刻々と肥えてきています。いい感じです。

ここに、アイデアの種となりうるインプットが加われば、「ジャックと豆の木」の豆の木ばりにアイデアがグングングーンと育ってくれるのかも。なんて考えたり。

では、お読みいただきありがとうございました。

#### おわりのおわりに

Evernoteは、今も受け皿としての役割の一部を果たしてくれていますが、以前のようにほとんどをEvernoteに集める、ということは今はやっていません。  
その時々でメインのツールは変遷してきましたが、ここ半年ほどはObsidianに落ち着いています。  
そして最近は、ただ書き残すだけではなく、より良い状態を保つことに意識を向けている、という感じ。  
また、経験を残していこうと思えば、その分いろいろな経験をまず積んでみることが必要。  
今回の記事を読み返して、改めて、日々変化を求めていきたいな、と思いました。

では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: https://rashita.net/blog/?p=10771