---
title: 書いたものの仕上がりに満足できるようなペースで更新する
author: choiyaki
type: post
date: 2021-01-29T13:21:12+00:00
url: /?p=1150
views:
  - 166
categories:
  - 雑記

---
11月から[ブログ][1]を再開し、2ヶ月が経ちました。  
一昨年から去年にかけては毎日更新をしていましたが、数ヶ月続けることができたものの、途絶えてしまい。そこから1〜2ヶ月に1回更新するくらいの頻度にまで落ち込んでしまいました。  
で、11月からは更新頻度を週2回と定め、書き続けています。  
こんくらいがちょうどえぇわぁ、と言う感じです。

毎日更新のときは、やはりなかなかに無理してました。  
それなりにちゃんとしたものを、との思いで書いてたので、そうなるとまずまず時間がかかるわけで。けっこう無理やり時間を捻出して書く、という感じだったように思います。  
その無理からかわかりませんが、毎日更新が途絶えてしまうととたんに書かなくなり。時間の確保を放棄してしまったので、途絶えた後には記事が続かず。

今は週2回の更新です。火曜と金曜。  
2回の更新とはいえ、書く時間は毎日確保しています。だいたい10分〜20分ほどでしょうか。  
新たなエントリを書き始めるときには、何書こうかなぁなんてのんびり考え、思いついたことを書き出していき。  
すると、だいたい何かしら書きたいことが見つかる。  
で、それについて2  
3日かけて本文を完成させていく、という形でやっています。  
毎回ちゃんと書くことが見つかるので、けっこう自信がついてきたのか、とりあえず書き始めたら書けるさ、という心持ちで更新を続けることができています。

更新まで3  
4日あるので、書く内容が定まればたいていは急がずに書き切ることができます。ときには2日ほどで本文が仕上がり、残りの2日を推敲に使える、なんてときも。  
自分として満足のいく仕上がりにできることが多く、やはりそのほうが楽しく書けますね。

週2回更新と定めていますが、実は「更新できたらいいな」くらいのゆるーい目標でしかなくて。  
ゆるすぎたからか、前回のエントリは、早く書き上がったと同時に思わず更新ボタンを押してしまい、火曜に更新する予定のものを日曜に公開してしまいました。逆に早く上げすぎたパターンです。  
順調に書き進めることができているわけですが、もしかしたら今後更新できない日がくるかも。まぁでも、更新できなかったとしても気にせずに、次の更新日までに書いて公開できればいいかな、というようなゆるさを維持していこうと思っています。  
[きっと、またやりたくなるときはくるし、こなかっても別にたいしたことはない。][2]  
たとえ途絶えても、そのうちまた書き始めると思うので、更新が途絶えちゃってもいいや、という感じで。

今の書き進めかたがとてもいい感じなので、しばらくは週2回の更新ペースでやっていってみようと思います。

では、お読みいただきありがとうございました。

  * [書いたものの仕上がりに満足できるようなペースで更新する &#8211; book scrapbook][3]

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%81%8D%E3%81%A3%E3%81%A8%E3%80%81%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%82%84%E3%82%8A%E3%81%9F%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%A8%E3%81%8D%E3%81%AF%E3%81%8F%E3%82%8B%E3%81%97%E3%80%81%E3%81%93%E3%81%AA%E3%81%8B%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%82%82%E5%88%A5%E3%81%AB%E3%81%9F%E3%81%84%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%84%E3%80%82
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%9B%B8%E3%81%84%E3%81%9F%E3%82%82%E3%81%AE%E3%81%AE%E4%BB%95%E4%B8%8A%E3%81%8C%E3%82%8A%E3%81%AB%E6%BA%80%E8%B6%B3%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AA%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%81%A7%E6%9B%B4%E6%96%B0%E3%81%99%E3%82%8B