---
title: 日記を書き続けたいと思った理由はわからんけど、今、日記を続けることができているのはなぜかはわかる
author: choiyaki
type: post
date: 2021-01-15T13:52:34+00:00
url: /?p=1138
views:
  - 196
categories:
  - 日記

---
[日記][1]は、始めた当初は一定期間ごとに書く媒体や書き方が変化していってたけど、6年前からは統一してる。  
毎日日記を書き、過去6年分の同じ日付の日記を見返してる。  
じゃあ、なぜ日記を書き続けているのか。

20歳くらいになるまで、日記とは縁がなかった。というか、日記を続けることができるとは全く思ってなかった。  
何かしら大きな出来事があれば、「このことを書き残すために、日記を書いていこう！」と思ってノートを買い、書き始めるけれども、続かず。  
一番初めに日記を書き始めた時は、習慣化する方法とか全然知らなかったし、今のように文房具好きでもなく、適当にノートを買い、おもむろに書き始めた。  
まぁ、続くわけもなく。  
でも、１ヶ月ほど書くことができたので、それはそれで良しやったのかな、という感じ。  
日記を書き始めた理由は、やっぱり自分にとって大きな出来事があって、それについて書き残したくなったから、やったと思う。  
じゃあ、なぜそこから今まで日記を続けているのか。

日記を書き続けることに挫折するも、また日記を書いていきたいな、という気持ちは不思議と湧いてきて。  
で、確かそれと同時期くらいから色々と小説以外のビジネス書を読むようになり、色々と知識を得て、日記のテンプレートを作成してそこに書きつけていくようになった。  
ルーズリーフにテンプレートを印刷して、それに日々日記を書いていく。  
これはある程度うまくいって、数ヶ月続けることができた。確か、半年以上。  
テンプレートを作るとなると、一体自分はどういうことを書き綴っていきたいのか？日記には何を書きたいのか？を真剣に考えた。  
この、何について書き残すか決めておくことは、書き続ける上でかなり大事じゃないかな、と思う。  
でも次第にテンプレートの印刷が億劫になり、途絶えてしまった、と記憶してる。  
当時はデジタルでは書かず、手書きしていたので、テンプレートを使いたければ印刷しなければいけなかった。  
じゃあなぜ、そんなたびたび途絶えているのにもかかわらず、今まで日記を続けているのか。

次にチャレンジしたのは、連用日記。というのも、テンプレを印刷して日記を書く媒体としてルーズリーフを選んだのは、連用日記にしていきたいって思ってたから。  
綴じノートではなくルーズリーフなら、去年書いた同じ日の次のページに、今年の日記を差し込むことができる。  
あらかじめ差し込んでおけば、書くときに去年の日記が[勝手に目に入る][2]。  
連用日記の良さは、去年書いたものが勝手に目に入るところやと思っていたので、それを実現するためのルーズリーフの利用やった。  
で、それが続かなかったので、今度はテンプレは特に用意せず、綴じノートを線で区切って連用日記として使うようになった。  
これが、続いた。  
丸２年は続いたと記憶してる。実際、去年の日記が目に入りつつ、今年の日記を書いた記憶があるから。  
で、書くうちに、これをデジタルでやっていきたい、Evernote上に書き残していきたいと思ったので、Evernoteに日付ごとのノートを作成し、毎年同じ日付の日に同じノートに日記を書き残すことで、過去の日記が勝手に目に入る形で日記を書き続けている。  
その方法が、今６年目に突入しているところ。  
Evernote上の日記のノートを開くと、2015年から毎年の日記が書き綴られていて、書いたらその流れで下にスクロールして、過去の同じ日付に書かれた日記たちを毎日見返している。  
それが楽しいし、あぁこの時期にこれしてるんやな、と参考になるし、読み返すこと自体は５分もかからないのに、得るものはけっこう多い。  
なぜ日記を続けたいと思ったのかはわからんけど、今、日記を続けることができている理由はわかる。  
「読み返すのが楽しいし、読み返すことで今の日々の過ごし方の参考になるから」

書いている時は、多少の面倒臭さを感じる。  
けど、来年それを読み返すことができるなら、その面倒くささくらい引き受けることができるほどには、読み返すことが好きになってる。  
ただ、読み返すのは、簡単なことではない、と思う。  
連用日記はその点でとても優れている、って話は、また機会があればすることにして。  
「読み返すのが楽しいし、読み返すことで今の日々の過ごし方の参考になるから」を実感するには、まずは書き続けなあかんってのがきっとネックなんやろうな。

では、お読みいただきありがとうございました。

  * [第五十五回：大橋さん＆ゆうびんやさんと日記について by うちあわせCast • A podcast on Anchor][3]
  * [大橋さん、日記の楽しみ方を教えてください][4]

  * [日記を書き続けたいと思った理由はわからんけど、今、日記を続けることができているのはなぜかはわかる &#8211; book scrapbook][5]

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%97%A5%E8%A8%98
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E5%8B%9D%E6%89%8B%E3%81%AB%E7%9B%AE%E3%81%AB%E5%85%A5%E3%82%8B
 [3]: https://anchor.fm/rashita/episodes/ep-eop8i1
 [4]: https://www.amazon.co.jp/gp/product/B08R9RGSQS/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=B08R9RGSQS&linkCode=as2&tag=choiyaki81-22&linkId=0829fdc1aef73e43df0dcd905305a164
 [5]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%97%A5%E8%A8%98%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%8D%E7%B6%9A%E3%81%91%E3%81%9F%E3%81%84%E3%81%A8%E6%80%9D%E3%81%A3%E3%81%9F%E7%90%86%E7%94%B1%E3%81%AF%E3%82%8F%E3%81%8B%E3%82%89%E3%82%93%E3%81%91%E3%81%A9%E3%80%81%E4%BB%8A%E3%80%81%E6%97%A5%E8%A8%98%E3%82%92%E7%B6%9A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%9C%E3%81%8B%E3%81%AF%E3%82%8F%E3%81%8B%E3%82%8B