---
title: '「なんにせよ転記は必要」と受け入れるために'
author: choiyaki
type: post
date: 2020-12-04T09:18:19+00:00
url: /?p=1107
views:
  - 352
categories:
  - 雑記
tags: ["記録","書くこと"]
---

<!--
- さて、何を書きましょうかいな。
- メモには何か印をつけておいた方がいいのかもなぁ。
- 最近自分の中でホットな話題といえば、なんでしょうね。
	- Obsidian使ってみていることとか
	- [[ブログ]]書いてることとか
	- モジュール授業のこととか
Obsidianのプラグインをいくつか試す。
- Calendarは完全にNotePlan意識してる感があるよね。でもこれ、便利そ。
- NewRefactorで、Scrapboxのような、選択行から新規ノートを作成できてかつそこへのリンクが貼られるのんできる。
	- ノートの分割もできるみたいね。

明日更新したいのに、書くネタがないっていうね。
大抵の場合、「転記」は必ず発生する。
転記せずに済むようにする、のは一種の理想やけど、一つの場所に固定してしまうことになる。
転記は、デジタルの方がしやすい。コピペで済むから。
手書きの転記は、手間。手書き→手書きも、手書き→デジタルも。
転記せずに済む環境を目指すのは、いいとは思えない。転記は必ず発生するんやから、それを織り込んだ環境構築が大事なように思う。

「なんにせよ転記は必要」と受け入れようよ、と言い聞かす
-->

書き写すのは、めんどうくさい。できることであれば、やりたくない。  
なので、なんとか[転記][1]を発生させないで済む方法はないものか、と考え、メモを扱ってきた。

紙の[情報カード][2]にメモしているときには、必要であればそれをノートにそのまま貼って使えるような大きさのノートを併用したり。  
ノートアプリを使っているときには、紙に手書きしたものは写真に撮って添付したり。  
テキストであれば、MacでもiPhoneでデータを共有できるアプリを使ったり。  
手書きもテキストも扱え、Mac・iPad・iPhone間で同期できる、ということで、[Apple純正メモ帳][3]に飛び付いたり。

でも、もうそこにこだわるのはやめにした方がいいと気づいた。  
書き写しをせずに済ますことにこだわるのは。

転記は必要なものである、と受け入れれば、その都度その都度で使いやすい、用途に合っているものやツールやアプリを使うことができる。  
確かに、転記はめんどう。けれども、転記をせずに済まそうと思うと、使えるものが限られてしまう。だいぶ使い方が制限されてしまう。  
テキストであれば、コピペで済むのでそこまで手間には感じない。  
手書きの転記は、手間。手書き→手書きも、手書き→テキストも。でも、[紙のノート][4]とペンの方が、やっぱり初動は早いし気軽に書けるし書き心地がいい。  
なら、手書きの転記があるとしても、ノートを使うのはいいもんだ、と思う。

とりあえず、書いていこう。  
必要ならどんどん転記していこう。  
めんどうに感じ、書かない選択をしてしまうこと、書くことを抑えてしまうことの方がよろしくない。  
とりあえず思い浮かんだことをメモして捕らえた後に、適切なところに転記すればいい。  
転記したくないなら、しなくてもいい。  
書く、を抑制することは極力無くしていこう。  
とりあえず、書いていこう。

  * [「なんにせよ転記は必要」と受け入れるために &#8211; book scrapbook][5]

 [1]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E8%BB%A2%E8%A8%98
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E6%83%85%E5%A0%B1%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/Apple%E7%B4%94%E6%AD%A3%E3%83%A1%E3%83%A2%E5%B8%B3
 [4]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E7%B4%99%E3%81%AE%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88
 [5]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%80%8C%E3%81%AA%E3%82%93%E3%81%AB%E3%81%9B%E3%82%88%E8%BB%A2%E8%A8%98%E3%81%AF%E5%BF%85%E8%A6%81%E3%80%8D%E3%81%A8%E5%8F%97%E3%81%91%E5%85%A5%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AB