---
title: 「明日」をInboxに
author: choiyaki
type: post
date: 2019-10-21T13:37:22+00:00
url: /?p=609
views:
  - 890
categories:
  - メモ・ノート
tags: ["タスク管理","知的生産","メモ・ノート"]

---
「[タスクとスケジュールと、そしてその他][1]」にて、メモを

  * メモ 
      * スケジュール
      * タスク
      * その他

の3つの行き先にしようかな、という話をした。  
スケジュールは、カレンダーに登録してしまえばいい。  
その他のメモは、扱いがなかなか難しい。  
ということで、今回は、このうちの「[タスク][2]」について。

#### タスク登録の基本的な流れ

基本的には、

  * Inboxを作っておいて、とりあえずそこに放り込む
  * → Inbox内のタスクを、実行する日を決めて設定する
  * →実行日に、その日の[デイリータスクリスト][3]に組み込む

という流れで処理している。  
ちなみに、デイリータスクリストというのは、その日1日で実行して完了させようとしているタスクのリストのこと。  
毎日、デイリータスクリストを作るところから、仕事はスタートする。  
で、そのデイリータスクリストに何を使うのか？というのが長いこと悩ましく思ってることで、「[たすくま][4]」を使い出してからは、色々試してはまたたすくまに戻り、というのを繰り返してる。今もたすくま使用中。

たすくまは、今日のタスクリストが作成されるときに、カレンダーのスケジュールを取り込んでくれるので、カレンダーにタスクを登録しておくと、確実に目に入る。  
なんたって、たすくまを使わない日はないから。  
ぼくにとって、タスクはカレンダーに登録しておき、たすくまに取り込むことが、最も「もれなく確実に目に入れる」ことができる手段。

#### 「今日中タスク」と「明日以降タスク」

タスクを処理していくときの基本方針として、「[マニャーナの法則][5]」に従うことにしている。明日できることは今日やらないように、という方針。新たに発生したタスクは、明日以降に実行するように。  
とはいえ、中には今日発生したタスクを今日実行しなければいけない時がある。  
新たなタスクが発生したら、

  * 今日中タスク
  * 明日以降タスク

のいずれかになる。  
今日中タスクは、もちろんすぐたすくまに登録する。  
明日以降タスクは、Inboxに放り込むことになる。で、たすくまはカレンダーを取り込むので、カレンダーにInboxの役割をしてもらうのが一番都合がいい。今日は必要ないけど、明日以降に思い出す必要のあるタスク。  
ということで、Inboxは「明日」の日付とし、タスクは全てカレンダーの明日の日付に放り込むようにした。

この方法の最も大事なところは、「もれなく確実に目に入る」ようにしているところ。”自動的”に「もれなく確実に目に入る」。  
自動的に目に入ってこなければ、忘れ去られてしまう可能性が高まる。ちゃんと実行日を設定しないと、キレイさっぱり頭から消え去る。で、あとで慌てふためくことになる。  
いつやるのか定めていないので、定めるためにももう一度そのタスクを目に入れなければいけない。もれがあってはいけない。その、もれをなくせる安心感が、この方法の最大のメリット。

#### おわりに

まだ実行する日を決めていない、実行のレールに乗っていないタスクは、レールに乗っていないがために、もう一度見返さないと実行されず、忘れ去られてしまう。それは避けたい。確実に避けることができないと、つねに何か忘れていないかと不安で、安心できない。  
ぼくの場合は、たすくまが、発生した明日以降のタスクを、自動的にもう一度思い出させてくれる「入れ物」になってくれる。そういうところにとりあえず放り込み、明日以降のタスクを今日はキレイさっぱり頭からどっかへやっておくと、ちょっと、いや、かなりスッキリするのではないかと思ったり。  
では、お読みいただきありがとうございました。

 [1]: https://choiyaki.com/?p=602
 [2]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%AF
 [3]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%87%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88
 [4]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%81%9F%E3%81%99%E3%81%8F%E3%81%BE
 [5]: https://scrapbox.io/choiyaki-hondana/%E3%83%9E%E3%83%8B%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%81%AE%E6%B3%95%E5%89%87