---
title: これからは、積極的にブログを書くつもりでいます。ブログには感謝感謝です。
author: choiyaki
type: post
date: 2019-10-22T13:07:04+00:00
url: /?p=612
views:
  - 733
categories:
  - 伝える
tags: ["ブログ"]

---
3日前から、ブログの更新を再開している。  
1つ1つのエントリは、短い。サクッと書いて、えいやっと投稿してるので、こんなんでいいのかなぁ？という気持ちが、ないわけじゃない。  
でも、書かないよりも書いた方がいいやろうってのを盾に、サクッと書いている。  
毎日なにかしら書くことはある。考えてることとか、本読んで感じたこととか、誰かと話してて気づいたこととか、なんとか、かんとか。  
そういうのんを、今までは全然書いてこなかった。  
ちゃんとまとまってから書こうと思うあまり、ブログを更新できてなかった。  
更新できてないと、ブログを書くための時間をとることも疎かになり、よけい更新できず、、、だった。

#### 書くことで下がるハードル

ちょっと毎日更新をしていきたいな、と考え、試しにえいやっと、サクッと書いたものを投稿してみた。  
一度更新するだけで、更新に対するハードルはかんなり下がり、結果、今のところ毎日更新できてる。まだ4日やけど。  
でも、更新へのハードルを下げることができたのは、だいぶでかい、と思う。そう思いたい。  
毎日更新するなんて、ブログを始めて書き慣れてきたころ以来やけれども、ちょっとまた続けていきたいと思う。  
日頃考えてることについてや、読んでいる本から感じたことや、他の人の話から思ったことなんかを。  
些細なことでもいい。  
時間がない時もあるやろうけれども、そんなときでもその日書けることを書いていきたい。

#### 書く、と決意すること

些細なことでもいいってルールにすると、書けることは驚くほど増える。  
本については、読み終えてから書く必要はない。その日読んだ部分について書いてもいい。  
考えがまとまってなくても、ブログに書きながら考えてもいい。結論が出なくてもいい。  
感じたこと、思ったこと、考えたことを、そっくりそのまま提出してしまったっていい。  
思考っていうのは、 勝手に広がっていっている。  
「なにか書くことあれば書こう」では、その広がる思考から書く内容をうまく捕まえられない。  
「なにか書く！」と決め、書くことを決定事項としておけば、あれについても書ける、これについても書ける、というように、思考から書く内容を紡いでいける。  
ここ数日、そんなふうに感じた。

#### おわりに

ブログを書き始めて、気づけばたぶんもう10年ほど経つ。  
学生から社会人になり、家庭を持ち、子どもができた。  
その中で、ブログを書く目的は変わっていった。環境も目的も変わる中で、ブログを続ける意志は常に持ち続けている。そこだけは、変わっていない。こんなに長く続けることができていて、自分に大きな影響を与えてくれたものって、なかなかない。  
ブログを書き始めたきっかけは、もうあまりちゃんとは覚えていない。けどはっきり覚えているのは、先にブログを書いていた人たちがいた、ということ。ぼくはそれを毎日楽しみにして読み、いつしか自分も書きたいと思い、書くという一歩を踏み出すことができた、ということ。  
そんなブログに、感謝感謝しかない。そんな魅力的なブログを書かれた方たちに、感謝感謝しかない。  
ほんとに、ありがとうございます。これからも、楽しみにしています。

では、お読みいただきありがとうございました。